#LetoCTF 

# Экспертиза безопасности банкомата

## Задачи

- Определить возможность НСД, в том числе на физ уровне, к банкомату. Выявить векторы атак для несанкционированного снятия денежных средств

## Предварительный этап

1. Выявлены способы отключения оповещения (сигнализации)
2. Выявлены способы подключения к сервисным разъёмам системного блока, установленного в баномате
3. Получение инфы о сетевых соединениях

# Анализ биллинга, пеленгация устройства

## Задачи

- Уголовные дела. Зафиксировано неоднократное снятие денежных средств. Установлено, что при каждом эпизоде  человек находился в неопределённой близости от конкретного банкомата Банка. Необходимо провести анализ биллинга, предоставленного опреаторам, установить возможность нахождения абонента (устройства) по определённому адресу

## Исходные данные

- Файл от опреатора сотовой связи (биллинг)

# Экспертиза безопасности "умного" счётчика

## Задачи

- Организация обратилась с иском к ИП о взыскании залолженности за предоставленные услуги в области энергетики. В качестве доказательств - транспортный файл, формируемый в специализированном ПО при снятии данных прибора с учёта.
- Эксперту предоставлено выяснить, является ли данный файл оригинальным и возможна ли его модификация.

## Исходные данные

- Сгенерированный транспортный файл

## Ход работ

1. Основной стадией экспертизы стало проведение эксперимента. Был осуществлёнвыезд на площадку Истца и Ответчика с целью воспроизведения действий по созданию транспортного файла.
2. Выявить подлинность файла оставалась только по косвенным признакам. В том числе, исследовалась главная файловая таблица (MFT) устройства, подключаемого к прибору учёта. Однако, данные, снятые с прибора уччёта за исследуемый период, были перезаписаны.

## Результаты

- В формируемый транспортный файл возможно внести изменения, но однозначно подтвердить или опровергнуть, является ли файл оригинальным, не представляется возможным.

> **Интересно!** Перед формированием транспортного файла, программа создаёт временные файлы с показаниями счётчика, доступными к модификации... 
> Даже через простой текстовый редактор!

# Экспертиза наличия вредоносного кода в модуле 1C

## Задачи

- Выяснить, имеется ли в программных продуктах, содержащихся на сервере Заказчика, функционал, позволяющий осуществлять передачу данных третьим лицам без ведома владельца информационной базы данных?

## Исходные данные

- Файл с расширением .cfe

> Формат .cfe имеют файлы расширения конфигурации 1C

## Ход работ

1. Открытие файла .cfe в тестовой информационной базе данных 1C в режиме конфигуратора
2. Анализ модулей, входящих в состав исследуемого файла конфигурации
3. Были обнаружены важные логические модули, реализующие функции обмена данными с серверов для передачи сведений об используемой клиентом лицензии на программный продукт.

# Поиск информации на машинных носителях

## Задачи

- Найти файлы, созданые на внешнем носителе, а также их содержимое в ПО Microsoft Office

## Исходные данные

- Образ жесткого диска с ОС Windows, пароль неизвестен

> **Внешний** относительно жесткого диска ОС Windows.

# Аудит СКУД

## Задачи

- Преодолеть рубеж физической охраны, переиграв средства контроля доступа.

## Исходные данные

- Фактический адрес Заказчика

> Правовые основы отсутствуют

## Ход работ 

1. Поиск сотрудника и копирование существующей карты
2. Взлом СКУД по сети
3. Физическое преодоление рубежа в обход СКУД

> **Интересно!** Работа (2) и (3) сценарием сопряжена с вероятностью задерживания и передачи исполнителя правоохранительным органам до выяснения обстоятельств.