#forensic #writeup #ssh 

> "Нравится ли мне быть менеджером? Я люблю своих детей. Я люблю недвижимость. Я люблю керамику. Я люблю шоколад. Я люблю компьютеры. Я люблю поезда ".

Просматривая файл, мы получаем его образ файловой системы Linux.

После установки с помощью fuse (mac moment) мы видим `/home/skat` в виде каталога.

Оглядываясь вокруг, я замечаю несколько вещей, которые бросаются в глаза:

```
.bash_history
.mozilla/
.ssh/
```

Чтение `.bash_history` происходит клонирование репозитория git: `git@github.com:IrisSec/skats-interesting-things.git`.

При поиске в Интернете кажется, что нам не хватает авторизации для его клонирования / просмотра.

Заглядывая внутрь, `.ssh/` мы видим `id_rsa`, благодаря команде git clone из `.bash_history` вероятно, что эти SSH-коды разрешают нам клонировать это репозиторий.

У SSH есть пароль, поэтому мы можем взломать пароль с помощью `john` и `ssh2john`.

```
$ ssh2john id_rsa > id_rsa.hash
$ john id_rsa --wordlist=rockyou.txt
password
```

Что ж, это надежный пароль, ржунимагу.

Как только мы используем пароль с SSH credit, мы можем клонировать репозиторий локально.

При просмотре содержимого мне не бросается в глаза ни один из файлов, в основном только текстовые файлы документации и очень бесполезный README. Но внутри папки `.git` находятся несколько файлов pack. Используя `packfile_reader` мы можем извлечь данные в некоторые текстовые файлы.

`packfile_reader -e -o . pack-7359dfb3974f6464a5b192bba2d05f89f0b3aa4a.pack`

Затем с помощью `grep -r ‘{‘ .` Я искал флаг.

Нашел! `irisctf{0h_cr4p_ive_left_my_k3ys_out_4nd_ab0ut}`