#LetoCTF #web

# WHOAMI

Факультет безопасности, ТУСУР

- Играл за команду keva
- Организовывал SibirCTF
- НСПК (2018-2021)
- ЦФТ AppSec Lead (now)

# Как защищаются приложения

**А что делать?:**

- Поставить забор?
- Установить камеру?
- Или нанять охранника?
- Или собаки хватит?
- Может, укрыть материал от осадков?
- Или отнести соседу?

# Участники процесса

## Инженер

1. Application Security (AppSec)
2. Аналитики ИБ (бизнес-партнёр)

### Инженер AppSec

- Знает, как можно взломать ПО
- Понимает исходный код
- Может проверить код на безопасность
- Подскажет разработке, как сделать "правильно"
- Обучает сотрудников
- Работа с инцидентами ИБ
- Развивает автоматизированные проверки
- Поддерживает BugBounty
- Развивает общие подходы в ИБ (шаблонные решения, внутренние стандарты)

### Бизнес-партнёр (Аналитик ИБ)

- Анализирует текущую ситуацию в проекте и в целом
- Анализирует бизнес-сценарии, находит небезопасные кейсы
- Проводит анализ рисков
- Анализирует недопустимые события
- Выбор технологий и архитектуры 
- Выстраивает очередь внедрения мер и средств ИБ
- Работа с инцидентами ИБ

#### Что значит анализирует?

- Риск - это вероятно-стоимостная оценка возможных потерь
- Угроза ИБ - угроза нарушения свойств ИБ (конфиденциальность, целостность, доступность)
- Уязвимость ИБ - слабое место в инфраструктуре организации, которое может быть использовано при реализации угрозы ИБ.

##### Риск vs Угроза

При выходе на улицу мы можем попасть под дождь

**Вероятность реализации:**

- Лето
- Осень
- Зима
- Весна

##### Что можно сделаать с риском?

1.  Принятие (ущерб допустим с учётом возможной прибыли)
2. Снижение (внедрение компенсирующих.закрывающих мер)
3. Передача (например: страхование)
4. Предотвращение (например, прекращение деятельности, ведущей к риску)
5. Закрытие

# Примеры

# Анализ рисков

# Пентест решения

# Что почитать