#LetoCTF #osint

Программа **Avalanche** Андрея Масловича - ==одна из трёх мировых угроз== в сфере открытой разведки (OSINT).

Почти каждый смартфон в мире работает благодаря тому, что в нём стоит ==российская== программа.

*StarLink*

==В библии написано==, что разведка появилась раньше человечества

Древнейшая профессия - **промышленный шпионаж**.

**OSINT** - сбор и анализ развед инфы, полученной из общедоступных источников.

**Open-Source intelligence** is data collected from publicly available sources to be used in an inteligence context. 
In the intelligence community, the term "open" refers to overt, publicly available sources (as opposed to covert or clandestine sources).

==Паспорт плательщика и ИПГУ в чеке сбера==

Новый вид шпионажа - **"Visual Malware" PlaceRider**

Фитнес-браслет и напольные весы сдали неверного мужа...

А так же секретные военные базы...

==Пример:== находим по открытым источникам спецификацию поставки оборудования для оснащения секретного центра в Азии (пример обезличен)

*52wmb.com*

*gigarama.ru*

*Cross-Device Tracking*

==Акселерометр== смартфона "слышит" клавиатуру

**Разведывательный цикл:**

1. Планирование развед мероприятий, исходя из *потребностей*
2. Сбор инфы из источников
3. Анализ данных из источников
4. Представление обработанных сведений
5. Использование разведывательных сведений
6. Совершенствование развед планов и задач

За вами шпионит ==TPM==

==Список сетей Wi-Fi== - поможет определить местоположение

Скрыть IP-адрес  - Прокси
- Обычный прокси
- Анонимайзер

Прокси-сервер ==не скрывает== "переменные окружения"
- Обезличивающий прокси
- Элитный - искажающий - Distorting Proxy
- Skin - ложная цифровая личность

*amiunique.org* - для форензики

Скрыть IP-адрес - VPN
- VPN-провайдер знает про вас всё

Более 10 подтвеждённых способов ==взлома TOR==

**Боты для сбора инфы в Даркнете:**

- megadose/OnionSearch - Боты для сбора выдачи onion-поисковиков;
- s-rah/onionscan - для поиска корреляций между onion-сайтами;
- ACHE Crawler - усть модули, работающие по даркнету;
- josh0xA/darkdump - для поиска по даркнету из командной строки;
- fastfire/deepdarkCTI - для сбора инфы об угрозах.

Подробнее:
https://habr.com/ru/companies/bastion/articles/721986/

**Безопасная ОС - Tails**

- Шпионит OS
- Шпионит приложения
- Файлы Куки
- История браузера
- Реестр и системные зоны

**Безопасная ОС - Whonix**

- Шпионаж черех "пиксели"

==Что делать?==

- **"Враг знает систему"** (интерпретация 2-го закона Керкгоаффса)
- **"Вокруг нас дебилы"** (интерпретация 6-го закона Керкгоаффса)
- **"Среда нулевого доверия"** (Zero Trust)

**"Среда нулевого доверия"**

- Противник уже захватил вашу почту, каналы связи, сервера, архивы. Работаем)
- Любая инфа - ложная. Но её стоит проверить.
- Любое обращение - ложное. Иногда стоит проверить.

==Халява: am.news==