#htb #linux 

Существует множество сочетаний клавиш, которые мы можем использовать, чтобы упростить и ускорить работу с Linux. После того, как мы ознакомимся с наиболее важными из них и привыкнем к ним, мы сэкономим много времени на наборе текста. Некоторые из них даже помогут нам не использовать мышь в терминале.

---

#### Автоматическое завершение

`[TAB]` - Запускает автозаполнение. Это предложит нам различные варианты на основе `STDIN` того, что мы вводим. Это могут быть конкретные предложения, например, каталоги в нашей текущей рабочей среде, команды, начинающиеся с того же количества символов, что мы уже ввели, или варианты.

---

#### Перемещение курсора

`[CTRL] + A` - Переместите курсор на точку `beginning` текущей строки.

`[CTRL] + E` - Переместите курсор на точку `end` текущей строки.

`[CTRL] + [←]` / `[→]` — переход к началу текущего/предыдущего слова.

`[ALT] + B` / `F` - Перескочите назад / вперед на одно слово.

---

#### Сотрите текущую строку

`[CTRL] + U` - Стереть все от текущей позиции курсора до `beginning` конца строки.

`[Ctrl] + K` - Стереть всё от текущей позиции курсора до `end` в строке.

`[Ctrl] + W` - Сотрите слово, предшествующее позиции курсора.

---

#### Вставить Удаленное содержимое

`[Ctrl] + Y` - Вставляет удаленный текст или слово.

---

#### Завершает задачу

`[CTRL] + C` - Завершает текущую задачу/процесс, отправляя `SIGINT` сигнал. Например, это может быть сканирование, выполняемое инструментом. Если мы наблюдаем за сканированием, мы можем остановить его / завершить этот процесс с помощью этого сочетания клавиш. Если инструмент, который мы используем, не настроен и не разработан. Процесс будет завершён без запроса подтверждения.

---

#### Конец файла (EOF)

`[CTRL] + D` - Закрыть `STDIN` канал, который также известен как конец файла (EOF) или конец передачи.

---

#### Очистить терминал

`[CTRL] + L` - Очищает терминал. Альтернативой этому сочетанию клавиш является `clear` команда, которую вы можете ввести для очистки терминала.

---

#### Предыстория процесса

`[CTRL] + Z` - Приостановите текущий процесс, отправив сигнал `SIGTSTP` .

---

#### Поиск по истории команд

`[CTRL] + R` — Выполните поиск в истории команд, чтобы найти команды, которые мы вводили ранее и которые соответствуют нашим шаблонам поиска.

`[↑]` / `[↓]` — переход к предыдущей/следующей команде в истории команд.

---

#### Переключение Между приложениями

`[ALT] + [TAB]` - Переключение между открытыми приложениями.

---

#### Масштабирование

`[CTRL] + [+]` - Увеличь изображение.

`[CTRL] + [-]` - Уменьши масштаб.