#htb #linux #docker 

Контейнеризация — это процесс упаковки и запуска приложений в изолированных средах, которые обычно называют контейнерами. Эти контейнеры обеспечивают лёгкую и стабильную среду для запуска приложений, гарантируя, что они будут работать одинаково независимо от того, где они развёрнуты. Такие технологии, как Docker, Docker Compose и Linux Containers (LXC), делают контейнеризацию возможной, в первую очередь в системах на базе Linux. Контейнеры отличаются от виртуальных машин тем, что используют ядро хост-системы, что делает их гораздо более лёгкими и эффективными. С помощью этих технологий пользователи могут быстро создавать, развёртывать приложения и управлять ими с улучшенной безопасностью, переносимостью и масштабируемостью.

Контейнеры легко настраиваются, что позволяет пользователям адаптировать их под свои нужды, а их малый вес позволяет легко запускать несколько контейнеров одновременно на одной хост-системе. Эта функция особенно полезна для масштабирования приложений и управления сложными архитектурами микросервисов.

Представьте, что вы организуете большой концерт, и каждой группе нужна своя индивидуальная сценическая установка. Вместо того, чтобы строить совершенно новую сцену для каждой группы (это было бы похоже на использование виртуальной машины), вы создаёте портативные, автономные «сценические модули», в которых есть всё необходимое для группы: освещение, инструменты, колонки и т. д. Эти модули лёгкие, многоразовые, и их можно легко перемещать с места на место. Суть в том, что все модули работают слаженно на одной основной сцене (хостовой системе), но каждый из них достаточно изолирован, чтобы настройки одного коллектива не мешали другим.

Точно так же контейнеры упаковывают приложение со всеми необходимыми инструментами и настройками, позволяя ему стабильно работать в разных системах без конфликтов, при этом используя одну и ту же «основную среду» (ресурсы базовой системы).

Безопасность — важнейший аспект контейнеризации. Контейнеры изолируют приложения от хост-системы и друг от друга, создавая барьер, который снижает риск вредоносных действий, влияющих на хост-систему или другие контейнеры. Такая изоляция в сочетании с правильной настройкой и методами защиты добавляет дополнительный уровень безопасности. Однако важно отметить, что контейнеры не обеспечивают такой же уровень изоляции, как традиционные виртуальные машины. При отсутствии надлежащего управления уязвимости, такие как повышение привилегий или выход из контейнера, могут быть использованы для получения несанкционированного доступа к хост-системе или другим контейнерам.

Помимо повышения безопасности и эффективности использования ресурсов, контейнеры упрощают развёртывание приложений, управление ими и масштабирование. Поскольку контейнеры содержат всё необходимое для работы приложения (например, библиотеки, зависимости), они обеспечивают согласованность в средах разработки, тестирования и производства. Такая переносимость гарантирует надёжную работу приложений в разных средах.

Однако важно понимать, что, несмотря на свои преимущества, контейнеры не защищены от рисков, связанных с безопасностью. Существуют методы, с помощью которых можно повысить привилегии или обойти изоляцию, обеспечиваемую контейнерами.

---

## Докеры

Docker — это платформа с открытым исходным кодом для автоматизации развёртывания приложений в виде автономных модулей, называемых контейнерами. Она использует многоуровневую файловую систему и функции изоляции ресурсов для обеспечения гибкости и переносимости. Кроме того, она предоставляет надёжный набор инструментов для создания, развёртывания и управления приложениями, что упрощает процесс контейнеризации.

Представьте, что контейнеры Docker — это герметичные ланч-боксы. Вы можете есть еду (запускать приложения) внутри, но как только вы закроете бокс (остановите контейнер), всё сбросится. Чтобы сделать новый ланч-бокс (новый контейнер) с обновлённым содержимым (изменёнными конфигурациями), вы создаёте новый рецепт (Dockerfile) на основе исходного. При обслуживании нескольких ланч-боксов в ресторане (в рабочей среде) вы используете кухонную систему (Kubernetes/Docker Compose) для бесперебойного управления всеми заказами.

#### Установить Docker-Engine

Установка Docker относительно проста. Мы можем использовать следующий скрипт для его установки на хост Ubuntu:

Код: bash

```bash
#!/bin/bash

# Preparation
sudo apt update -y
sudo apt install ca-certificates curl gnupg lsb-release -y
sudo mkdir -m 0755 -p /etc/apt/keyrings
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /etc/apt/keyrings/docker.gpg
echo "deb [arch=$(dpkg --print-architecture) signed-by=/etc/apt/keyrings/docker.gpg] https://download.docker.com/linux/ubuntu $(lsb_release -cs) stable" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null

# Install Docker Engine
sudo apt update -y
sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io docker-buildx-plugin docker-compose-plugin -y

# Add user htb-student to the Docker group
sudo usermod -aG docker htb-student
echo '[!] You need to log out and log back in for the group changes to take effect.'

# Test Docker installation
docker run hello-world
```

Для запуска контейнера необходимы движок Docker и определенные образы Docker. Их можно получить из [Docker Hub](https://hub.docker.com/), хранилища готовых образов, или создать самим пользователем. Docker Hub - это облачный реестр для репозиториев программного обеспечения или библиотека для образов Docker. Он разделен на `public` и `private` область. Общедоступная область позволяет пользователям загружать изображения и делиться ими с сообществом. Здесь также содержатся официальные изображения от команды разработчиков Docker и созданных проектов с открытым исходным кодом. Изображения, загруженные в закрытую область реестра, недоступны для общего доступа. Ими можно делиться внутри компании или с командами и знакомыми.

Для создания образа Docker необходимо создать [файл Dockerfile](https://docs.docker.com/engine/reference/builder/), который содержит все инструкции, необходимые движку Docker для создания контейнера. Мы можем использовать контейнеры Docker в качестве сервера «файлового хостинга» при передаче определенных файлов в целевые системы. Поэтому мы должны создать `Dockerfile` на основе Ubuntu 22.04 с запущенными `Apache` и `SSH` серверами. Таким образом, мы можем использовать `scp` для передачи файлов в образ Docker, а Apache позволяет размещать файлы и использовать такие инструменты, как `curl`, `wget` и другие, в целевой системе для загрузки необходимых файлов. Такой `Dockerfile` мог бы выглядеть следующим образом:

#### Файл Dockerfile

Код: bash

```bash
# Use the latest Ubuntu 22.04 LTS as the base image
FROM ubuntu:22.04

# Update the package repository and install the required packages
RUN apt-get update && \
    apt-get install -y \
        apache2 \
        openssh-server \
        && \
    rm -rf /var/lib/apt/lists/*

# Create a new user called "docker-user"
RUN useradd -m docker-user && \
    echo "docker-user:password" | chpasswd

# Give the docker-user user full access to the Apache and SSH services
RUN chown -R docker-user:docker-user /var/www/html && \
    chown -R docker-user:docker-user /var/run/apache2 && \
    chown -R docker-user:docker-user /var/log/apache2 && \
    chown -R docker-user:docker-user /var/lock/apache2 && \
    usermod -aG sudo docker-user && \
    echo "docker-user ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL" >> /etc/sudoers

# Expose the required ports
EXPOSE 22 80

# Start the SSH and Apache services
CMD service ssh start && /usr/sbin/apache2ctl -D FOREGROUND
```

После того как мы создали Dockerfile, нам нужно преобразовать его в образ. С помощью команды `build` мы берём каталог с Dockerfile, выполняем шаги из `Dockerfile` и сохраняем образ в локальном Docker Engine. Если один из шагов завершится ошибкой, создание контейнера будет прервано. С помощью опции `-t` мы присваиваем контейнеру тег, чтобы его было проще идентифицировать и работать с ним в дальнейшем.

#### Сборка Docker

  Контейнеризация

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ docker build -t FS_docker .
```

После создания образа Docker его можно запустить с помощью механизма Docker, что делает его очень эффективным и простым способом запуска контейнера. Это похоже на концепцию виртуальной машины, основанной на образах. Однако эти образы являются шаблонами только для чтения и предоставляют файловую систему, необходимую для выполнения, и все параметры. Контейнер можно рассматривать как запущенный процесс образа. При запуске контейнера в системе сначала загружается пакет с соответствующим образом, если он недоступен локально. Мы можем запустить контейнер с помощью следующей команды [docker run](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/run/):

#### Синтаксис запуска Docker

  Контейнеризация

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ docker run -p <host port>:<docker port> -d <docker container name>
```

#### Запуск Docker

  Контейнеризация

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ docker run -p 8022:22 -p 8080:80 -d FS_docker
```

В этом случае мы запускаем новый контейнер из образа `FS_docker` и сопоставляем порты хоста 8022 и 8080 с портами контейнера 22 и 80 соответственно. Контейнер работает в фоновом режиме, позволяя нам получить доступ к службам SSH и HTTP внутри контейнера с помощью указанных портов хоста.

#### Управление докером

При управлении контейнерами Docker Docker предоставляет полный набор инструментов, которые позволяют легко создавать, развёртывать контейнеры и управлять ими. С помощью этих мощных инструментов мы можем перечислять, запускать и останавливать контейнеры и эффективно управлять ими, обеспечивая бесперебойную работу приложений. Вот некоторые из наиболее часто используемых команд управления Docker:

|**Команда**|**Описание**|
|---|---|
|`docker ps`|Перечислите все запущенные контейнеры|
|`docker stop`|Остановите работающий контейнер.|
|`docker start`|Запустите остановленный контейнер.|
|`docker restart`|Перезапустите работающий контейнер.|
|`docker rm`|Достаньте контейнер.|
|`docker rmi`|Удалите изображение Docker.|
|`docker logs`|Просмотр журналов контейнера.|

Важно отметить, что команды Docker можно комбинировать с различными параметрами для добавления дополнительных функций. Например, вы можете указать, какие порты открывать, подключить тома для сохранения данных или задать переменные среды для настройки контейнеров. Такая гибкость позволяет настраивать контейнеры Docker в соответствии с конкретными потребностями и требованиями.

При работе с образами Docker важно понимать, что любые изменения, внесённые в работающий контейнер на основе образа, не сохраняются в образе автоматически. Чтобы сохранить эти изменения, вам нужно создать новый образ, включающий их. Для этого нужно написать новый Dockerfile, который начинается с оператора `FROM` (указывающего базовый образ), а затем включает необходимые команды для применения изменений. Когда Dockerfile будет готов, вы сможете использовать команду `docker build` для создания нового образа и присвоения ему уникального тега для идентификации. Этот процесс гарантирует, что исходное изображение останется неизменным, а новое изображение будет отражать обновления.

Также важно помнить, что контейнеры Docker по своей сути не сохраняют состояние, а это значит, что любые изменения, внесённые в работающий контейнер (например, изменение файлов), будут потеряны после остановки или удаления контейнера. По этой причине рекомендуется использовать тома для сохранения данных за пределами контейнера или для хранения состояния приложения.

В производственных средах управление контейнерами в больших масштабах становится более сложным. Такие инструменты, как Docker Compose или Kubernetes, помогают управлять контейнерами, позволяя эффективно управлять, масштабировать и связывать несколько контейнеров.

---

## Контейнеры Linux

Контейнеры Linux (`LXC`) — это технология облегчённой виртуализации, которая позволяет запускать несколько изолированных систем Linux (называемых контейнерами) на одном хосте. LXC использует ключевые функции изоляции ресурсов, такие как группы управления (`cgroups`) и `namespaces`, чтобы обеспечить независимую работу каждого контейнера. В отличие от традиционных виртуальных машин, для которых требуется полноценная операционная система для каждого экземпляра, контейнеры используют ядро хоста, что делает LXC более эффективным с точки зрения использования ресурсов.

LXC предоставляет полный набор инструментов и API для управления и настройки контейнеров, что делает его популярным выбором для контейнеризации в системах Linux. Однако, несмотря на то, что LXC и Docker являются технологиями контейнеризации, они служат разным целям и обладают уникальными функциями.

Docker основан на идее контейнеризации и отличается простотой использования и переносимостью, что сделало его очень популярным в мире DevOps. Docker позволяет упаковывать приложения со всеми их зависимостями в переносимый «образ», что упрощает их развёртывание в различных средах. Однако между ними есть некоторые различия, которые можно разделить на следующие категории:

|**Категория**|**Описание**|
|---|---|
|`Approach`|LXC часто рассматривается как более традиционный инструмент контейнеризации системного уровня, ориентированный на создание изолированных сред Linux, которые ведут себя как облегчённые виртуальные машины. Docker, с другой стороны, ориентирован на приложения, то есть оптимизирован для упаковки и развёртывания отдельных приложений или микросервисов.|
|`Image building`|Docker использует стандартизированный формат образов (Docker-образы), который включает в себя всё необходимое для запуска приложения (код, библиотеки, конфигурации). LXC, хотя и обладает схожими функциями, обычно требует более сложной ручной настройки для создания сред и управления ими.|
|`Portability`|Docker отличается высокой переносимостью. Его образы контейнеров можно легко использовать в разных системах с помощью Docker Hub или других реестров. Среды LXC в этом смысле менее переносимы, так как они более тесно интегрированы с конфигурацией хост-системы.|
|`Easy of use`|Docker разработан с учётом простоты использования и предлагает удобный интерфейс командной строки и обширную поддержку сообщества. LXC, несмотря на свою мощность, может потребовать более глубоких знаний в области системного администрирования Linux, что делает его менее понятным для новичков.|
|`Security`|Контейнеры Docker, как правило, более безопасны по умолчанию благодаря дополнительным уровням изоляции, таким как AppArmor и SELinux, а также функции файловой системы только для чтения. Контейнеры LXC, хотя и являются безопасными, могут нуждаться в дополнительных настройках для соответствия уровню изоляции, который Docker предлагает по умолчанию. Интересно, что при неправильной настройке и Docker, и LXC могут стать вектором для локального повышения привилегий (эти методы подробно описаны в нашем [модуле «Локальное повышение привилегий в Linux»](https://academy.hackthebox.com/module/details/51).|

В LXC образы создаются вручную путём создания корневой файловой системы и установки необходимых пакетов и конфигураций. Эти контейнеры привязаны к хост-системе, их может быть сложно переносить, а для их настройки и управления могут потребоваться дополнительные технические знания.

С другой стороны, Docker — это ориентированная на приложения платформа, которая строится на основе LXC и предоставляет более удобный интерфейс для контейнеризации. Образы Docker создаются с помощью Dockerfile, в котором указывается базовый образ и шаги, необходимые для создания образа. Эти образы предназначены для переноса из одной среды в другую.

Чтобы установить LXC в дистрибутиве Linux, мы можем воспользоваться менеджером пакетов дистрибутива. Например, в Ubuntu мы можем использовать менеджер пакетов `apt` для установки LXC с помощью следующей команды:

#### Установить LXC

  Контейнеризация

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ sudo apt-get install lxc lxc-utils -y
```

После установки LXC мы можем приступить к созданию контейнеров и управлению ими на хосте Linux. Стоит отметить, что для работы LXC требуется, чтобы ядро Linux поддерживало необходимые функции для контейнеризации. Большинство современных ядер Linux имеют встроенную поддержку контейнеризации, но для некоторых старых ядер может потребоваться дополнительная настройка или установка исправлений, чтобы включить поддержку LXC.

#### Создание контейнера LXC

Чтобы создать новый контейнер LXC, мы можем использовать команду `lxc-create` с указанием имени контейнера и используемого шаблона. Например, чтобы создать новый контейнер Ubuntu с именем `linuxcontainer`, мы можем использовать следующую команду:

  Контейнеризация

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ sudo lxc-create -n linuxcontainer -t ubuntu
```

#### Управление контейнерами LXC

При работе с контейнерами LXC для управления ими необходимо выполнить несколько задач. К ним относятся создание новых контейнеров, настройка их параметров, запуск и остановка по мере необходимости, а также мониторинг их производительности. К счастью, существует множество инструментов командной строки и файлов конфигурации, которые могут помочь в выполнении этих задач. Эти инструменты позволяют быстро и легко управлять контейнерами, обеспечивая их оптимизацию для конкретных нужд и требований. Эффективно используя эти инструменты, мы можем обеспечить бесперебойную работу наших контейнеров LXC, что позволит нам максимально повысить производительность и возможности нашей системы.

|Команда|Описание|
|---|---|
|`lxc-ls`|Перечислите все существующие контейнеры|
|`lxc-stop -n <container>`|Остановите работающий контейнер.|
|`lxc-start -n <container>`|Запустите остановленный контейнер.|
|`lxc-restart -n <container>`|Перезапустите работающий контейнер.|
|`lxc-config -n <container name> -s storage`|Управление контейнерным хранением|
|`lxc-config -n <container name> -s network`|Управление настройками контейнерной сети|
|`lxc-config -n <container name> -s security`|Управление настройками безопасности контейнера|
|`lxc-attach -n <container>`|Подсоедините к контейнеру.|
|`lxc-attach -n <container> -f /path/to/share`|Подключитесь к контейнеру и предоставьте общий доступ к определенному каталогу или файлу.|

Как специалисты по тестированию на проникновение, мы часто сталкиваемся с ситуациями, когда нам нужно протестировать программное обеспечение или системы со сложными зависимостями или конфигурациями, которые трудно воспроизвести на наших локальных компьютерах. Именно в таких случаях контейнеры Linux становятся чрезвычайно полезными. Контейнер Linux — это облегчённый автономный пакет, который включает в себя всё необходимое для запуска конкретного программного обеспечения, например код, библиотеки и файлы конфигурации. Контейнеры обеспечивают изолированную среду, позволяя программному обеспечению стабильно работать на любом компьютере с Linux, независимо от конфигурации хост-системы.

Контейнеры особенно полезны, поскольку они позволяют быстро создавать и запускать изолированные среды, адаптированные под наши конкретные потребности в тестировании. Например, если нам нужно протестировать веб-приложение, которое зависит от конкретной версии базы данных или веб-сервера, мы можем создать контейнер с нужными нам версиями и конфигурациями. Это избавляет нас от необходимости вручную настраивать эти компоненты на нашем компьютере, что может отнимать много времени и приводить к ошибкам.

Мы также можем использовать их для тестирования эксплойтов или вредоносных программ в контролируемой среде, где мы создаём контейнер, имитирующий уязвимую систему или сеть, а затем используем этот контейнер для безопасного тестирования эксплойтов без риска повредить наши компьютеры или сети. Однако важно настроить безопасность контейнера LXC, чтобы предотвратить несанкционированный доступ или вредоносные действия внутри контейнера. Этого можно добиться, реализовав несколько мер безопасности, таких как:

- Ограничение доступа к контейнеру
- Ограничение ресурсов
- Изоляция контейнера от хоста
- Обеспечение обязательного контроля доступа
- Поддержание контейнера в актуальном состоянии

Доступ к контейнерам LXC можно получить с помощью различных методов, таких как SSH или консоль. Рекомендуется ограничить доступ к контейнеру, отключив ненужные службы, используя защищённые протоколы и применяя надёжные механизмы аутентификации. Например, мы можем отключить доступ к контейнеру по SSH, удалив пакет `openssh-server` или настроив SSH так, чтобы доступ был разрешён только с доверенных IP-адресов. Эти контейнеры также используют то же ядро, что и хост-система, то есть они могут получать доступ ко всем ресурсам, доступным в системе. Мы можем использовать ограничения ресурсов или квоты, чтобы контейнеры не потребляли слишком много ресурсов. Например, мы можем использовать `cgroups` для ограничения объёма процессора, памяти или дискового пространства, которые может использовать контейнер.

#### Обеспечение безопасности LXC

Давайте ограничим ресурсы контейнера. Чтобы настроить `cgroups` для LXC и ограничить процессорное время и память, контейнер может создать новый файл конфигурации в каталоге `/usr/share/lxc/config/<container name>.conf` с именем нашего контейнера. Например, чтобы создать файл конфигурации для контейнера с именем `linuxcontainer`, мы можем использовать следующую команду:

  Контейнеризация

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ sudo vim /usr/share/lxc/config/linuxcontainer.conf
```

В этот файл конфигурации мы можем добавить следующие строки, чтобы ограничить использование контейнером процессора и памяти.

Код: txt

```txt
lxc.cgroup.cpu.shares = 512
lxc.cgroup.memory.limit_in_bytes = 512M
```

При работе с контейнерами важно понимать параметр `lxc.cgroup.cpu.shares` . Этот параметр определяет, сколько процессорного времени может использовать контейнер по отношению к другим контейнерам в системе. По умолчанию это значение равно 1024, то есть контейнер может использовать до 1024 единиц процессорного времени. Однако если мы установим это значение, например, на 512, контейнер сможет использовать только половину доступного в системе процессорного времени. Это может быть полезным способом управления ресурсами и обеспечения доступа всех контейнеров к необходимому объёму процессорного времени.

Одним из ключевых параметров управления распределением ресурсов контейнера является параметр `lxc.cgroup.memory.limit_in_bytes` . Этот параметр позволяет задать максимальный объём памяти, который может использовать контейнер. Важно отметить, что это значение может быть указано в различных единицах измерения, включая байты, килобайты (K), мегабайты (M), гигабайты (G) или терабайты (T), что обеспечивает высокую степень детализации при определении ограничений ресурсов контейнера. После добавления этих двух строк мы можем сохранить и закрыть файл, введя:

- `[Esc]`
- `:`
- `wq`

Чтобы применить эти изменения, мы должны перезапустить службу LXC.

  Контейнеризация

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ sudo systemctl restart lxc.service
```

LXC использует `namespaces` для создания изолированной среды для процессов, сетей и файловых систем, изолированной от хост-системы. Пространства имён — это функция ядра Linux, которая позволяет создавать изолированные среды, абстрагируя системные ресурсы.

Пространства имён являются важнейшим аспектом контейнеризации, поскольку они обеспечивают высокую степень изоляции процессов контейнера, сетевых интерфейсов, таблиц маршрутизации и правил брандмауэра. Каждому контейнеру выделяется уникальное пространство идентификаторов процессов (`pid`), изолированное от идентификаторов процессов хост-системы. Это гарантирует, что процессы контейнера не будут мешать процессам хост-системы, повышая стабильность и надёжность системы. Кроме того, у каждого контейнера есть собственные сетевые интерфейсы (`net`), таблицы маршрутизации и правила брандмауэра, которые полностью отделены от сетевых интерфейсов хост-системы. Любая сетевая активность внутри контейнера изолирована от сети хост-системы, что обеспечивает дополнительный уровень сетевой безопасности.

Кроме того, контейнеры имеют собственную корневую файловую систему (`mnt`), которая полностью отличается от корневой файловой системы хост-системы. Такое разделение гарантирует, что любые изменения или модификации, внесённые в файловую систему контейнера, не повлияют на файловую систему хост-системы. Однако важно помнить, что, хотя пространства имён обеспечивают высокий уровень изоляции, они не гарантируют полную безопасность. Поэтому всегда рекомендуется применять дополнительные меры безопасности для защиты контейнера и хост-системы от потенциальных нарушений безопасности.

Вот 9 дополнительных упражнений для практики LXC:

| | |
|---|---|
|1|Установите LXC на свой компьютер и создайте свой первый контейнер.|
|2|Настройте сетевые параметры для вашего контейнера LXC.|
|3|Создайте пользовательский образ LXC и используйте его для запуска нового контейнера.|
|4|Настройте ограничения ресурсов для контейнеров LXC (ЦП, память, дисковое пространство).|
|5|Изучите `lxc-*` команды для управления контейнерами.|
|6|Используйте LXC для создания контейнера с определённой версией веб-сервера (например, Apache, Nginx).|
|7|Настройте SSH-доступ к вашим контейнерам LXC и подключайтесь к ним удаленно.|
|8|Создайте контейнер с возможностью сохранения данных, чтобы внесённые в него изменения сохранялись и их можно было использовать повторно.|
|9|Используйте LXC для тестирования программного обеспечения в контролируемой среде, например, уязвимого веб-приложения или вредоносного ПО.|
[Perplexity](obsidian://open?vault=Obsidian%20Vault&file=Base%2FHTB%2F%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0%20LXC)