#linux #htb 

Для тестировщика на проникновение одним из важнейших навыков является настройка и управление сетевыми параметрами в системах Linux. Освоив этот навык, мы сможем эффективно настраивать тестовые среды, управлять сетевым трафиком и выявлять или использовать уязвимости. Глубокое понимание сетевой конфигурации Linux позволяет нам адаптировать наш подход к тестированию под конкретные нужды, что помогает оптимизировать процедуры тестирования и его результаты.

Одной из основных задач при настройке сети является управление сетевыми интерфейсами. Это включает в себя назначение IP-адресов, настройку сетевых устройств, таких как маршрутизаторы и коммутаторы, и настройку различных сетевых протоколов. Решающее значение имеет глубокое понимание сетевых протоколов, включая TCP / IP (основной набор протоколов для интернет-коммуникаций), DNS (разрешение доменных имен), DHCP (для динамического распределения IP-адресов) и FTP (передача файлов). Мы также должны быть знакомы с различными типами сетевых интерфейсов — как проводных, так и беспроводных — и уметь устранять неполадки с подключением.

#### Контроль доступа к сети

Ещё одним важным компонентом конфигурации сети является контроль доступа к сети (`NAC`). Как специалисты по тестированию на проникновение, мы должны хорошо разбираться в том, как NAC может повысить безопасность сети, а также в различных доступных технологиях. К ключевым моделям NAC относятся:

| **Тип**                                            | **Описание**                                                                                                                        |
| -------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Дискреционный контроль доступа (`DAC`)             | Эта модель позволяет владельцу ресурса устанавливать разрешения для тех, кто может получить к нему доступ.                          |
| Обязательный (мандатный?) контроль доступа (`MAC`) | Права доступа устанавливаются операционной системой, а не владельцем ресурса, что делает систему более безопасной, но менее гибкой. |
| Управление доступом на основе ролей (`RBAC`)       | Права доступа назначаются в зависимости от ролей в организации, что упрощает управление привилегиями пользователей.                 |

Настройка сетевых устройств Linux для NAC включает в себя настройку политик безопасности, таких как `SELinux` (Linux с расширенными возможностями безопасности), `AppArmor` профилей для безопасности приложений и использование `TCP wrappers` для контроля доступа к сервисам на основе IP-адресов. Подробнее об этом в следующих разделах.

Для мониторинга и анализа сетевого трафика можно использовать такие инструменты, как `syslog`, `rsyslog`, `ss` (для статистики сокетов), `lsof` (для просмотра списка открытых файлов) и `ELK stack` (Elasticsearch, Logstash и Kibana). Эти инструменты помогают выявлять аномалии, потенциальное раскрытие/утечку информации, нарушения безопасности и другие критические проблемы в сети.

Представьте, что настройка сети в Linux — это строительство и обеспечение безопасности большого офисного здания. Настройка сетевых интерфейсов — это установка проводки и инфраструктуры, обеспечивающей рабочее подключение в каждой комнате (сетевом устройстве). NAC — это управление безопасностью здания, где некоторые комнаты открыты для всех (`DAC`), а другие доступны только определённым людям в соответствии со строгими правилами (`MAC` или `RBAC`). Мониторинг сетевого трафика похож на установку камер наблюдения и сигнализации, позволяющей следить за тем, кто перемещается по зданию, а устранение неполадок похоже на наличие под рукой набора инструментов для решения любых проблем — будь то разрыв соединения (`ping`), неисправный замок (`nslookup`), или уязвимый вход (`nmap`). Мы подробнее рассмотрим NAC и инструменты чуть позже в этом разделе.

---

## Настройка сетевых интерфейсов

При работе с Ubuntu вы можете настроить локальные сетевые интерфейсы с помощью команд `ifconfig` или `ip`. Эти мощные команды позволяют просматривать и настраивать сетевые интерфейсы нашей системы. Если мы хотим внести изменения в существующую сетевую конфигурацию или проверить состояние наших интерфейсов, эти команды значительно упростят процесс. Более того, понимание тонкостей сетевых интерфейсов — важная способность в современном взаимосвязанном мире. Благодаря стремительному развитию технологий и растущей зависимости от цифровых коммуникаций, обладание обширными знаниями о работе с сетевыми интерфейсами позволит вам эффективно ориентироваться в разнообразных сетях, существующих в настоящее время.

Один из способов получить информацию о сетевых интерфейсах, такую как IP-адреса, сетевые маски и состояние, — использовать команду `ifconfig` . Выполнив эту команду, мы можем просмотреть доступные сетевые интерфейсы и их соответствующие атрибуты в понятной и упорядоченной форме. Эта информация может быть особенно полезна при устранении неполадок с подключением к сети или настройке новой конфигурации сети. Следует отметить, что команда `ifconfig` устарела в более новых версиях Linux и заменена командой `ip` , которая предлагает более продвинутые функции. Тем не менее, команда `ifconfig` по-прежнему широко используется во многих дистрибутивах Linux и остаётся надёжным инструментом для управления сетью.

#### Сетевые настройки

  Конфигурация сети

```shell-session
cry0l1t3@htb:~$ ifconfig

eth0: flags=4163<UP,BROADCAST,RUNNING,MULTICAST>  mtu 1500
        inet 178.62.32.126  netmask 255.255.192.0  broadcast 178.62.63.255
        inet6 fe80::88d9:faff:fecf:797a  prefixlen 64  scopeid 0x20<link>
        ether 8a:d9:fa:cf:79:7a  txqueuelen 1000  (Ethernet)
        RX packets 7910  bytes 717102 (700.2 KiB)
        RX errors 0  dropped 0  overruns 0  frame 0
        TX packets 7072  bytes 24215666 (23.0 MiB)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0

eth1: flags=4163<UP,BROADCAST,RUNNING,MULTICAST>  mtu 1500
        inet 10.106.0.66  netmask 255.255.240.0  broadcast 10.106.15.255
        inet6 fe80::b8ab:52ff:fe32:1f33  prefixlen 64  scopeid 0x20<link>
        ether ba:ab:52:32:1f:33  txqueuelen 1000  (Ethernet)
        RX packets 14  bytes 1574 (1.5 KiB)
        RX errors 0  dropped 0  overruns 0  frame 0
        TX packets 15  bytes 1700 (1.6 KiB)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0

lo: flags=73<UP,LOOPBACK,RUNNING>  mtu 65536
        inet 127.0.0.1  netmask 255.0.0.0
        inet6 ::1  prefixlen 128  scopeid 0x10<host>
        loop  txqueuelen 1000  (Local Loopback)
        RX packets 15948  bytes 24561302 (23.4 MiB)
        RX errors 0  dropped 0  overruns 0  frame 0
        TX packets 15948  bytes 24561302 (23.4 MiB)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0


cry0l1t3@htb:~$ ip addr

1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 ::1/128 scope host 
       valid_lft forever preferred_lft forever
2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state UP group default qlen 1000
    link/ether 8a:d9:fa:cf:79:7a brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    altname enp0s3
    altname ens3
    inet 178.62.32.126/18 brd 178.62.63.255 scope global dynamic eth0
       valid_lft 85274sec preferred_lft 85274sec
    inet6 fe80::88d9:faff:fecf:797a/64 scope link 
       valid_lft forever preferred_lft forever
3: eth1: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state UP group default qlen 1000
    link/ether ba:ab:52:32:1f:33 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    altname enp0s4
    altname ens4
    inet 10.106.0.66/20 brd 10.106.15.255 scope global dynamic eth1
       valid_lft 85274sec preferred_lft 85274sec
    inet6 fe80::b8ab:52ff:fe32:1f33/64 scope link 
       valid_lft forever preferred_lft forever
```

Когда дело доходит до активации сетевых интерфейсов, наиболее часто используются команды `ifconfig` и `ip`. Эти команды позволяют пользователям изменять и активировать настройки для конкретного интерфейса, например `eth0`. Мы можем настроить параметры сети в соответствии с нашими потребностями, используя соответствующий синтаксис и указывая имя интерфейса.

#### Активировать Сетевой интерфейс

  Конфигурация сети

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ sudo ifconfig eth0 up     # OR
Barlogsha@htb[/htb]$ sudo ip link set eth0 up
```

Один из способов назначить IP-адрес сетевому интерфейсу — использовать команду `ifconfig` . Для этого необходимо указать имя интерфейса и IP-адрес в качестве аргументов. Это важный шаг при настройке сетевого подключения. IP-адрес служит уникальным идентификатором интерфейса и обеспечивает связь между устройствами в сети.

#### Назначить IP-адрес интерфейсу

  Конфигурация сети

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ sudo ifconfig eth0 192.168.1.2
```

Чтобы установить маску сети для сетевого интерфейса, мы можем выполнить следующую команду, указав имя интерфейса и маску сети:

#### Назначьте сетевую маску интерфейсу

  Конфигурация сети

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ sudo ifconfig eth0 netmask 255.255.255.0
```

Если мы хотим установить шлюз по умолчанию для сетевого интерфейса, мы можем использовать команду `route` с опцией `add`. Это позволяет нам указать IP-адрес шлюза и сетевой интерфейс, к которому он должен быть применён. Устанавливая шлюз по умолчанию, мы указываем IP-адрес маршрутизатора, который будет использоваться для отправки трафика в пункты назначения за пределами локальной сети. Важно убедиться, что шлюз по умолчанию установлен правильно, так как неправильная настройка может привести к проблемам с подключением.

#### Назначьте маршрут интерфейсу

  Конфигурация сети

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ sudo route add default gw 192.168.1.1 eth0
```

При настройке сетевого интерфейса в Linux часто необходимо настроить серверы системы доменных имён (`DNS`) для обеспечения правильной работы сети. DNS-серверы отвечают за преобразование доменных имён (например, example.com) в IP-адреса, что позволяет устройствам находить друг друга в интернете и подключаться к ним. Правильная настройка DNS имеет решающее значение для обеспечения доступа устройств к веб-сайтам, онлайн-сервисам и другим сетевым ресурсам. Без правильно настроенных DNS-серверов устройства могут столкнуться с такими проблемами, как невозможность разрешить доменные имена, что приведёт к проблемам с подключением к сети.

В системах Linux это можно сделать, обновив файл `/etc/resolv.conf`, который представляет собой простой текстовый файл, содержащий информацию о DNS-сервере системы. Добавив соответствующие адреса DNS-серверов (публичный DNS-сервер Google — `8.8.8.8` или `8.8.4.4`), система сможет правильно преобразовывать доменные имена в IP-адреса, обеспечивая бесперебойную связь по сети.

#### Редактирование настроек DNS

  Конфигурация сети

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ sudo vim /etc/resolv.conf
```

#### /etc/resolv.conf

Код: txt

```txt
nameserver 8.8.8.8
nameserver 8.8.4.4
```

После внесения необходимых изменений в конфигурацию сети важно убедиться, что эти изменения сохранены и будут действовать после перезагрузки. Этого можно добиться, отредактировав файл `/etc/network/interfaces`, который определяет сетевые интерфейсы для операционных систем на базе Linux. Таким образом, важно сохранять все изменения, внесённые в этот файл, чтобы избежать возможных проблем с подключением к сети.

Важно отметить, что изменения, внесённые непосредственно в файл `/etc/resolv.conf`, не сохраняются при перезагрузке или изменении конфигурации сети. Это связано с тем, что файл может быть автоматически перезаписан службами управления сетью, такими как `NetworkManager` или `systemd-resolved`. Чтобы изменения DNS сохранялись, необходимо настроить параметры DNS с помощью соответствующего инструмента управления сетью, например путём редактирования файлов конфигурации сети или с помощью утилит управления сетью, которые сохраняют постоянные настройки.

#### Редактирование интерфейсов

  Конфигурация сети

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ sudo vim /etc/network/interfaces
```

Это откроет файл `interfaces` в редакторе vim. Мы можем добавить в файл настройки конфигурации сети следующим образом:

#### /etc/сеть/интерфейсы

Код: txt

```txt
auto eth0
iface eth0 inet static
  address 192.168.1.2
  netmask 255.255.255.0
  gateway 192.168.1.1
  dns-nameservers 8.8.8.8 8.8.4.4
```

Настроив сетевой интерфейс `eth0` для использования статического IP-адреса `192.168.1.2` с маской подсети `255.255.255.0` и шлюзом по умолчанию `192.168.1.1`, мы можем обеспечить стабильное и надёжное подключение к сети. Кроме того, указав DNS-серверы `8.8.8.8` и `8.8.4.4`, мы можем обеспечить нашему компьютеру лёгкий доступ к интернету и разрешение доменных имён. После внесения этих изменений в файл конфигурации важно сохранить файл и выйти из редактора. После этого необходимо перезапустить сетевую службу, чтобы применить изменения.

#### Перезапустить Сетевую службу

  Конфигурация сети

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ sudo systemctl restart networking
```

---

## Контроль доступа к сети

Контроль доступа к сети (NAC) — важнейший компонент сетевой безопасности, особенно в современную эпоху растущих киберугроз. Для тестировщика на проникновение важно понимать значение NAC в защите сети и различные технологии NAC, которые можно использовать для усиления мер безопасности. NAC — это система безопасности, которая обеспечивает доступ к сети только авторизованным и соответствующим требованиям устройствам, предотвращая несанкционированный доступ, утечку данных и другие угрозы безопасности. Внедряя NAC, организации могут быть уверены в своей способности защитить свои активы и данные от киберпреступников, которые всегда стремятся воспользоваться уязвимостями системы. Ниже перечислены различные технологии NAC, которые можно использовать для усиления мер безопасности:

- Дискреционный контроль доступа (DAC)
- Обязательный контроль доступа (MAC)
- Управление доступом на основе ролей (RBAC)

Эти технологии предназначены для обеспечения различных уровней контроля доступа и безопасности. Каждая технология обладает своими уникальными характеристиками и подходит для разных случаев использования. Тестировщику на проникновение важно разбираться в этих технологиях и их конкретных случаях использования, чтобы эффективно тестировать и оценивать безопасность сети.

#### Дискреционный Контроль Доступа

DAC — важнейший компонент современных систем безопасности, поскольку он помогает организациям предоставлять доступ к своим ресурсам, контролируя при этом риски, связанные с несанкционированным доступом. Это широко используемая система контроля доступа, которая позволяет пользователям управлять доступом к своим ресурсам, предоставляя владельцам ресурсов возможность контролировать разрешения на доступ к своим ресурсам. Это означает, что пользователи и группы, владеющие определённым ресурсом, могут решать, у кого есть доступ к их ресурсам и какие действия они могут выполнять. Эти разрешения могут быть установлены для чтения, записи, выполнения или удаления ресурса.

#### Обязательный Контроль Доступа

MAC используется в инфраструктуре, которая обеспечивает более детальный контроль доступа к ресурсам, чем системы DAC. В этих системах определяются правила, которые регулируют доступ к ресурсам в зависимости от уровня безопасности ресурса и уровня безопасности пользователя или процесса, запрашивающего доступ. Каждому ресурсу присваивается метка безопасности, которая определяет его уровень безопасности, а каждому пользователю или процессу присваивается допуск к безопасности, который определяет его уровень безопасности. Доступ к ресурсу предоставляется только в том случае, если уровень безопасности пользователя или процесса равен или превышает уровень безопасности ресурса. MAC часто используется в операционных системах и приложениях, требующих высокого уровня безопасности, таких как военные или правительственные системы, финансовые системы и системы здравоохранения. Системы MAC предназначены для предотвращения несанкционированного доступа к ресурсам и минимизации последствий нарушений безопасности.

#### Управление доступом на основе ролей

RBAC назначает пользователям разрешения в зависимости от их ролей в организации. Пользователям назначаются роли в соответствии с их должностными обязанностями или другими критериями, и каждой роли присваивается набор разрешений, определяющих действия, которые они могут выполнять. RBAC упрощает управление разрешениями на доступ, снижает риск ошибок и гарантирует, что пользователи могут получить доступ только к тем ресурсам, которые необходимы для выполнения их должностных обязанностей. Он может ограничивать доступ к конфиденциальным ресурсам и данным, снижать влияние нарушений безопасности и обеспечивать соответствие нормативным требованиям. По сравнению с системами дискреционного управления доступом (DAC), RBAC обеспечивает более гибкий и масштабируемый подход к управлению доступом к ресурсам. В системе RBAC каждому пользователю назначается одна или несколько ролей, а каждой роли назначается набор разрешений, определяющих действия пользователя. Доступ к ресурсам предоставляется на основе назначенной пользователю роли, а не его личности или права собственности на ресурс. Системы RBAC обычно используются в средах с большим количеством пользователей и ресурсов, например в крупных организациях, государственных учреждениях и финансовых организациях.

---

## Мониторинг

Мониторинг сети включает в себя сбор, анализ и интерпретацию сетевого трафика для выявления угроз безопасности, проблем с производительностью и подозрительного поведения. Основная цель анализа и мониторинга сетевого трафика — выявление угроз безопасности и уязвимостей. Например, как специалисты по тестированию на проникновение, мы можем перехватить учётные данные, когда кто-то использует незашифрованное соединение и пытается войти на FTP-сервер. В результате мы получим учётные данные этого пользователя, которые могут помочь нам проникнуть в сеть ещё глубже или повысить свои привилегии. Короче говоря, анализируя сетевой трафик, мы можем получить представление о поведении сети и выявить закономерности, которые могут указывать на угрозы безопасности. Такой анализ включает в себя обнаружение подозрительной сетевой активности, выявление вредоносного трафика и потенциальных рисков для безопасности. Однако мы рассматриваем эту обширную тему в модуле [«Введение в анализ сетевого трафика»](https://academy.hackthebox.com/module/details/81), где мы используем несколько инструментов для мониторинга сети в системах Linux, таких как Ubuntu, и в системах Windows, таких как Wireshark, tshark и Tcpdump.

---

## Устранение неполадок

Устранение неполадок в сети — это важный процесс, который включает в себя диагностику и решение проблем с сетью, которые могут негативно сказаться на производительности и надёжности сети. Этот процесс имеет решающее значение для обеспечения оптимальной работы сети и предотвращения сбоев, которые могут повлиять на бизнес-операции во время наших тестов на проникновение. Он также включает в себя выявление, анализ и внедрение решений для устранения проблем. К таким проблемам относятся проблемы с подключением, низкая скорость сети и сетевые ошибки. Различные инструменты могут помочь нам выявить и устранить проблемы, связанные с устранением неполадок в сети в системах Linux. Некоторые из наиболее часто используемых инструментов:

1. Ping
2. Traceroute
3. Netstat
4. Tcpdump
5. Wireshark
6. Nmap

Используя эти и другие подобные инструменты, мы можем лучше понять, как работает сеть, и быстро диагностировать любые возникающие проблемы. Например, `ping` — это инструмент командной строки, используемый для проверки подключения между двумя устройствами. Он отправляет пакеты на удалённый хост и измеряет время их возврата. Чтобы использовать `ping`, мы можем ввести следующую команду:

#### Ping

  Конфигурация сети

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ ping <remote_host>
```

Например, при проверке связи с DNS-сервером Google будут отправляться пакеты ICMP на DNS-сервер Google и отображаться время ответа.

  Конфигурация сети

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ ping 8.8.8.8

PING 8.8.8.8 (8.8.8.8) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 8.8.8.8: icmp_seq=1 ttl=119 time=1.61 ms
64 bytes from 8.8.8.8: icmp_seq=2 ttl=119 time=1.06 ms
64 bytes from 8.8.8.8: icmp_seq=3 ttl=119 time=0.636 ms
64 bytes from 8.8.8.8: icmp_seq=4 ttl=119 time=0.685 ms
^C
--- 8.8.8.8 ping statistics ---
4 packets transmitted, 4 received, 0% packet loss, time 3017ms
rtt min/avg/max/mdev = 0.636/0.996/1.607/0.388 ms
```

Другой инструмент — `traceroute`, который отслеживает маршрут, по которому пакеты достигают удалённого хоста. Он отправляет пакеты с увеличивающимся временем жизни (TTL) на удалённый хост и отображает IP-адреса устройств, через которые проходят пакеты. Например, чтобы отследить маршрут до DNS-сервера Google, мы вводим следующую команду:

#### Traceroute

  Конфигурация сети

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ traceroute www.inlanefreight.com

traceroute to www.inlanefreight.com (134.209.24.248), 30 hops max, 60 byte packets
 1  * * *
 2  10.80.71.5 (10.80.71.5)  2.716 ms  2.700 ms  2.730 ms
 3  * * *
 4  10.80.68.175 (10.80.68.175)  7.147 ms  7.132 ms 10.80.68.161 (10.80.68.161)  7.393 ms
```

Будут показаны IP-адреса устройств, через которые проходят пакеты, чтобы попасть на DNS-сервер Google. Вывод команды traceroute показывает, как она используется для отслеживания пути пакетов к веб-сайту [www.inlanefreight.com](http://www.inlanefreight.com/), IP-адрес которого равен 134.209.24.248. Каждая строка вывода содержит ценную информацию.

При настройке сетевого подключения важно указать хост-получатель и IP-адрес. В этом примере хост-получатель — 134.209.24.248, а максимальное количество допустимых переходов — 30. Это гарантирует эффективное и надёжное установление соединения. Предоставив эту информацию, система сможет направить трафик в нужный пункт назначения и ограничить количество промежуточных остановок, которые должны сделать данные.

Во второй строке показан первый переход в трассировке, то есть шлюз локальной сети с IP-адресом 10.80.71.5. Следующие три столбца показывают время, которое потребовалось каждому из трёх отправленных пакетов, чтобы достичь шлюза, в миллисекундах (2,716 мс, 2,700 мс и 2,730 мс).

Далее мы видим второй переход в трассировке. Однако на этом переходе устройство не ответило, о чём свидетельствуют три звёздочки вместо IP-адреса. Это может означать, что устройство не работает, блокирует ICMP-трафик или из-за проблем с сетью пакеты не доходят до адресата.

В четвёртой строке мы видим третий переход в трассировке, состоящий из двух устройств с IP-адресами 10.80.68.175 и 10.80.68.161, а в следующих трёх столбцах снова указано время, за которое каждый из трёх пакетов достиг первого устройства (7,147 мс, 7,132 мс и 7,393 мс).

#### Netstat

`Netstat` используется для отображения активных сетевых подключений и связанных с ними портов. С его помощью можно определить сетевой трафик и устранить проблемы с подключением. Чтобы использовать `netstat`, мы можем ввести следующую команду:

  Конфигурация сети

```shell-session
Barlogsha@htb[/htb]$ netstat -a

Active Internet connections (servers and established)
Proto Recv-Q Send-Q Local Address           Foreign Address         State      
tcp        0      0 localhost:5901          0.0.0.0:*               LISTEN     
tcp        0      0 0.0.0.0:sunrpc          0.0.0.0:*               LISTEN     
tcp        0      0 0.0.0.0:http            0.0.0.0:*               LISTEN     
tcp        0      0 0.0.0.0:ssh             0.0.0.0:*               LISTEN
...SNIP...
```

При использовании этого инструмента мы можем рассчитывать на получение подробной информации о каждом соединении. Она включает в себя используемый протокол, количество полученных и отправленных байтов, IP-адреса, номера портов как локальных, так и удалённых устройств, а также текущее состояние соединения. Вывод предоставляет ценную информацию о сетевой активности в системе, выделяя четыре конкретных соединения, которые в данный момент активны и прослушивают определённые порты. К этим соединениям относятся программное обеспечение удалённого рабочего стола VNC, служба удалённого вызова процедур Sun, протокол HTTP для веб-трафика и протокол SSH для безопасного удалённого доступа к оболочке. Зная, какие порты используются теми или иными службами, пользователи могут быстро выявить любые проблемы с сетью и устранить их соответствующим образом. Наиболее распространённые проблемы с сетью, с которыми мы сталкиваемся во время тестов на проникновение, следующие:

- Проблемы с подключением к сети
- Проблемы с разрешением DNS (это всегда связано с DNS)
- Потеря пакетов данных
- Проблемы с производительностью сети

Наиболее распространенными причинами их возникновения являются:

- неправильно настроенные брандмауэры или маршрутизаторы,
- поврежденные сетевые кабели или соединения,
- неправильные сетевые настройки,
- аппаратные сбои,
- неправильные настройки DNS-сервера или сбои DNS-сервера
- неправильно настроенные записи DNS,
- перегрузка сети,
- устаревшее сетевое оборудование или неправильно настроенные сетевые параметры,
- не исправленное программное обеспечение или прошивка и отсутствующие средства контроля безопасности.

Понимание этих распространённых сетевых проблем и их причин важно для эффективного выявления и использования уязвимостей в сетевых системах во время тестирования.

---

## Hardening

Несколько механизмов обеспечивают высокую эффективность защиты систем Linux и сохранность данных нашей и других компаний. Три таких механизма — это SELinux, AppArmor и TCP-оболочки. Эти инструменты предназначены для защиты систем Linux от различных угроз безопасности, от несанкционированного доступа до вредоносных атак. Это важно не только во время тестов на проникновение, когда системы намеренно подвергаются стрессу, чтобы выявить уязвимости, но и в реальных сценариях, когда реальный взлом может иметь серьёзные последствия (мало какие ситуации могут сравниться с реальным взломом). Внедряя эти меры безопасности и обеспечивая соответствующую защиту от потенциальных злоумышленников, мы можем значительно снизить риск утечки данных и обеспечить безопасность наших систем. Несмотря на то, что эти инструменты имеют некоторые общие черты, у них также есть важные различия.

#### Linux с улучшенной безопасностью

Linux с улучшенной безопасностью (`SELinux`) - это система обязательного контроля доступа (`MAC`), интегрированная в ядро Linux. Она обеспечивает детальный контроль доступа к системным ресурсам и приложениям за счет применения политик безопасности. Эти политики определяют разрешения для каждого процесса и файла в системе, значительно ограничивая ущерб, который может нанести скомпрометированный процесс или служба. SELinux работает на низком уровне, и хотя он обеспечивает надежную защиту, его может быть сложно настроить и управлять им из-за его детализированных элементов управления.

#### AppArmor

Как и SELinux, `AppArmor` — это система MAC, которая контролирует доступ к системным ресурсам и приложениям, но работает более простым и удобным для пользователя способом. AppArmor реализован как модуль безопасности Linux (`LSM`) и использует профили приложений для определения того, к каким ресурсам приложение может получить доступ. Хотя он может не обеспечивать такой же уровень детализированного контроля, как SELinux, AppArmor зачастую проще в настройке и, как правило, считается более удобным для повседневного использования.

#### TCP wrappers

`TCP wrappers` - это инструмент контроля доступа к сети на уровне хоста, который ограничивает доступ к сетевым службам на основе IP-адреса входящих подключений. Когда поступает сетевой запрос, TCP-оболочки перехватывают его и проверяют по списку разрешённых или запрещённых IP-адресов. Это простой, но эффективный способ контролировать доступ к службам, особенно для блокировки несанкционированного доступа систем к сетевым ресурсам. Хотя TCP-оболочки не обеспечивают такой же точный контроль, как SELinux или AppArmor, они являются отличным инструментом для базовой защиты на сетевом уровне.

Что касается сходства, то три механизма безопасности преследуют общую цель — обеспечить надёжность и безопасность систем Linux. Помимо дополнительной защиты, они могут ограничивать доступ к ресурсам и сервисам, тем самым снижая риск несанкционированного доступа и утечки данных. Также стоит отметить, что эти механизмы легко доступны в большинстве дистрибутивов Linux, что позволяет нам повысить безопасность наших систем. Кроме того, эти механизмы можно легко настроить с помощью стандартных инструментов и утилит, что делает их удобным выбором для пользователей Linux.

Хотя и `SELinux` и `AppArmor` являются системами MAC, обеспечивающими детальный контроль, они работают по-разному. SELinux глубоко интегрирован в ядро и предлагает более детальный контроль безопасности, но его сложнее настроить и поддерживать. В отличие от него, AppArmor работает как модуль ядра и использует безопасность на основе профилей, что упрощает управление, хотя и не обеспечивает такой же уровень детализации, как SELinux.

С другой стороны, `TCP wrappers` ориентирован на контроль доступа к сетевым службам на основе IP-адресов клиентов, что делает его более простым, но ограниченным контролем доступа на сетевом уровне. Он не обеспечивает более широкую защиту системных ресурсов, которую предоставляют SELinux и AppArmor, но полезен для ограничения доступа к службам из неавторизованных систем.

---

## Настройка

По мере того, как мы осваиваемся в мире Linux, мы неизбежно сталкиваемся с широким спектром технологий, приложений и сервисов, с которыми нам нужно ознакомиться. Это важнейший навык, особенно если мы работаем в сфере кибербезопасности и стремимся постоянно совершенствовать свои знания. По этой причине мы настоятельно рекомендуем уделить время изучению важных мер безопасности, таких как `SELinux`, `AppArmor`, и `TCP wrappers` самостоятельно. Выполнив это (необязательное, но очень эффективное) задание, вы углубите свои знания об этих технологиях, разовьёте навыки решения проблем и получите ценный опыт, который пригодится вам в будущем. Мы настоятельно рекомендуем использовать личную виртуальную машину и делать снимки состояния перед внесением изменений.

Когда дело доходит до внедрения мер кибербезопасности, универсального подхода не существует. Важно учитывать конкретную информацию, которую вы хотите защитить, и инструменты, которые вы будете использовать для этого. Однако вы можете попрактиковаться и выполнить несколько дополнительных заданий вместе с другими пользователями на канале Discord, чтобы расширить свои знания и навыки в этой области. Воспользовавшись помощью других пользователей и поделившись своим опытом, вы сможете углубить свои знания о кибербезопасности и помочь другим сделать то же самое. Помните, что объяснение концепций другим людям необходимо для обучения и познания.

#### SELinux

| | |
|---|---|
|1.|Установите SELinux на свою виртуальную машину.|
|2.|Настройте SELinux таким образом, чтобы запретить пользователю доступ к определенному файлу.|
|3.|Настройте SELinux так, чтобы один пользователь мог получить доступ к определённой сетевой службе, но всем остальным доступ был запрещён.|
|4.|Настройте SELinux так, чтобы запретить доступ определённому пользователю или группе пользователей к определённой сетевой службе.|
[Perplexity](obsidian://open?vault=Obsidian%20Vault&file=Base%2F%D0%9F%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0%20SELinux)
#### AppArmor

| | |
|---|---|
|5.|Настройте AppArmor таким образом, чтобы запретить пользователю доступ к определенному файлу.|
|6.|Настройте AppArmor так, чтобы один пользователь мог получить доступ к определённой сетевой службе, но всем остальным доступ был запрещён.|
|7.|Настройте AppArmor так, чтобы запретить доступ конкретному пользователю или группе пользователей к определённой сетевой службе.|
[Perplexity](obsidian://open?vault=Obsidian%20Vault&file=Base%2FHTB%2F%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0%20AppArmor)

#### TCP wrappers

|     |                                                                                                                    |
| --- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 8.  | Настройте TCP-оболочки, чтобы разрешить доступ к определённой сетевой службе с определённого IP-адреса.            |
| 9.  | Настройте TCP-оболочки для запрета доступа к определённой сетевой службе с определённого IP-адреса.                |
| 10. | Настройте TCP-оболочки для обеспечения доступа к определённой сетевой службе с определённого диапазона IP-адресов. |
[Perplexity](obsidian://open?vault=Obsidian%20Vault&file=Base%2FHTB%2F%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0%20TCP%20wrappers)