#crypto #network #htb 

Шифрование используется в Интернете для конфиденциальной передачи данных, таких как платёжная информация, электронные письма или личные данные, и защиты от манипуляций. Данные шифруются с помощью различных криптографических алгоритмов, основанных на математических операциях. С помощью шифрования данные можно преобразовать в форму, которую не смогут прочитать посторонние лица. Для шифрования используются цифровые ключи в `symmetric` или `asymmetric` процессах шифрования. В зависимости от используемых методов шифрования взламывать зашифрованные тексты или ключи может быть проще или сложнее. Если используются современные криптографические методы с большой длиной ключа, они обеспечивают высокий уровень безопасности и на данный момент практически неуязвимы. В принципе, можно выделить `symmetric` и `asymmetric` методы шифрования. Асимметричные методы известны всего несколько десятилетий. Тем не менее они наиболее часто используются в цифровой коммуникации.

#### Симметричное шифрование

Симметричное шифрование, также известное как шифрование с использованием секретного ключа, — это метод, при котором для шифрования и дешифрования данных используется один и тот же ключ. Это означает, что для правильного дешифрования данных у отправителя и получателя должен быть один и тот же ключ.

Если секретный ключ будет раскрыт или утерян, безопасность данных будет нарушена. Критически важными действиями при использовании методов симметричного шифрования являются распределение, хранение и обмен ключами. [Расширенный стандарт шифрования](https://en.wikipedia.org/wiki/Advanced_Encryption_Standard) (`AES`) и [Стандарт шифрования данных](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_Encryption_Standard) (`DES`) — примеры алгоритмов симметричного шифрования. Этот тип шифрования часто используется для шифрования больших объёмов данных, таких как файлы на жёстком диске или данные, передаваемые по сети. `AES` в настоящее время считается самым безопасным алгоритмом шифрования.

#### Асимметричное шифрование

Асимметричное шифрование, также известное как `public-key encryption`, — это метод шифрования, в котором используются два разных ключа:

- a `public key`
- a `private key`

Открытый ключ используется для шифрования данных, а закрытый — для их расшифровки. Это означает, что любой может использовать открытый ключ для шифрования данных, но только получатель с соответствующим закрытым ключом сможет их расшифровать. Примерами методов асимметричного шифрования являются [Ривест — Шамир — Адлеман](https://en.wikipedia.org/wiki/RSA_\(cryptosystem\)) (`RSA`), [Pretty Good Privacy](https://en.wikipedia.org/wiki/Pretty_Good_Privacy) (`PGP`), [Криптография на основе эллиптических кривых](https://en.wikipedia.org/wiki/Elliptic-curve_cryptography) (`ECC`). Асимметричное шифрование используется в различных приложениях, в том числе:

| | | |
|---|---|---|
|Электронные подписи|SSL/ TLS|VPN-сети|
|SSH|PKI|Облако|

---

## Шифрование с открытым ключом

Одним из преимуществ асимметричного шифрования является его `security`. Поскольку безопасность основана на решении очень сложных математических задач, взломать его с помощью простых атак невозможно. Кроме того, решается проблема обмена ключами. Это серьёзная проблема для методов симметричного шифрования. Однако, поскольку открытый ключ доступен всем, нет необходимости в тайном обмене ключами. Кроме того, асимметричные методы открывают возможность аутентификации с помощью цифровых подписей.

---

## Стандарт шифрования данных

DES — это блочный шифр с симметричным ключом, шифрование в котором представляет собой комбинацию одноразового дополнения, перестановки и подстановки, применяемых к битовым последовательностям. Он использует `same key` в обоих `encrypting and decrypting` данных.

Ключ состоит из `64 bits`, при этом `8 bits` используется в качестве контрольной суммы. Таким образом, фактическая длина ключа DES составляет всего `56 bits`. Именно поэтому, когда речь идёт о DES, всегда говорят о длине ключа в 56 бит. Чтобы предотвратить опасность частотного анализа, не отдельные буквы, а каждый 64-битный блок открытого текста шифруется в 64-битный блок зашифрованного текста.

Расширением DES является так называемый [Triple DES / 3DES](https://en.wikipedia.org/wiki/Triple_DES), который обеспечивает более надёжное шифрование данных. Процедура обычно состоит из трёх этапов: первый ключ используется для шифрования данных, второй — для их расшифровки, а третий — для повторного шифрования.

`3DES` Считалось, что он более надёжен, чем оригинальный DES, поскольку обеспечивает более высокий уровень безопасности за счёт трёх раундов шифрования, хотя использование 56-битного ключа всё равно ограничивает его возможности. `AES`, преемник DES, обеспечивает более высокий уровень безопасности за счёт большей длины ключа и в настоящее время является наиболее распространённой технологией симметричного шифрования.

---

## Расширенный Стандарт шифрования

По сравнению с DES, AES использует 128-битные (`AES-128`), 192-битные (`AES-192`) или 256-битные (`AES-256`) ключи для шифрования и дешифрования данных. Кроме того, AES работает быстрее, чем DES, благодаря более эффективной структуре алгоритма. Это связано с тем, что алгоритм можно применять сразу к нескольким блокам данных, что ускоряет процесс. Это означает, что шифрование и дешифрование с помощью AES выполняется быстрее, чем с помощью DES, что особенно важно при шифровании больших объёмов данных.

Например, алгоритм AES используется во множестве различных приложений и протоколов, но этим его применение не ограничивается:

|                   |       |         |
| ----------------- | ----- | ------- |
| WLAN IEEE 802.11i | IPSec | SSH     |
| VoIP              | PGP   | OpenSSL |

---

## Режимы шифрования

Режим шифрования определяет, как алгоритм блочного шифрования шифрует сообщение в открытом виде. Алгоритм блочного шифрования шифрует данные, используя блоки данных фиксированного размера (обычно 64 или 128 бит). Режим шифрования определяет, как обрабатываются и объединяются эти блоки для шифрования сообщения любой длины. Существует несколько распространённых режимов шифрования, в том числе:

|**Режим шифрования**|**Описание**|
|---|---|
|[Электронная кодовая книга](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_cipher_mode_of_operation) (`ECB`) режим|Режим ECB обычно не рекомендуется использовать из-за его уязвимости к определённым типам атак. Кроме того, он неэффективно скрывает шаблоны данных. В результате статистический анализ может выявить элементы открытых текстовых сообщений, например в веб-приложениях.|
|[Цепочка блоков шифра](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_cipher_mode_of_operation#CBC) (`CBC`) режим|Режим CBC обычно используется для шифрования сообщений, например при шифровании диска или электронной почты. Это режим по умолчанию для AES, который также используется в таких программах, как TrueCrypt, VeraCrypt, TLS и SSL.|
|[Обратная связь по шифру](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_cipher_mode_of_operation#Cipher_feedback_\(CFB\)) (`CFB`) режим|Режим CFB хорошо подходит для шифрования потока данных в реальном времени, например для шифрования сетевых коммуникаций или шифрования/дешифрования передаваемых файлов, таких как стандарты криптографии с открытым ключом (PKCS) и BitLocker от Microsoft.|
|[Вывод обратной связи](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_cipher_mode_of_operation#OFB) (`OFB`) режим|Режим OFB также используется для шифрования потока данных, например для шифрования связи в реальном времени. Однако этот режим считается более подходящим для потока данных из-за способа генерации потока ключей. Этот режим используется в PKCS, а также в протоколе SSH.|
|[Счётчик](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_cipher_mode_of_operation#CTR) (`CTR`) режим|Режим CTR шифрует потоки данных в реальном времени. AES используется, например, для сетевой связи, шифрования дисков и в других сценариях обработки данных в реальном времени. Примером может служить IPsec или BitLocker от Microsoft.|
|[Галуа/Счётчик](https://en.wikipedia.org/wiki/Galois/Counter_Mode) (`GCM`) режим|GCM используется в тех случаях, когда необходимо обеспечить конфиденциальность и целостность данных, например при беспроводной связи, использовании VPN и других протоколов безопасной связи.|

Каждый режим имеет свои особенности и больше подходит для определённых сценариев использования. Выбор режима шифрования зависит от требований приложения и целей обеспечения безопасности.