#windows #htb 

Недавно в Inlanefreight произошёл инцидент, когда недовольный сотрудник отдела маркетинга получил доступ к внутренней общей папке HR и удалил несколько конфиденциальных файлов и папок. К счастью, у ИТ-отдела были хорошие резервные копии, и они восстановили все удалённые данные. Теперь есть опасения, что этот недовольный сотрудник изначально получил доступ к общей папке HR. После оценки безопасности вы обнаружили, что ИТ-отдел, возможно, не до конца понимает, как работают разрешения в Windows. Вы проводите обучение и демонстрацию, чтобы показать сотрудникам, как правильно обмениваться файлами в среде Windows, а также просматривать службы из командной строки для выявления возможных нарушений.

Примечание: важно, чтобы каждый шаг выполнялся в том порядке, в котором они представлены. Начиная с шага 1 и заканчивая шагом 8, включая все связанные с ним спецификации. Пожалуйста, имейте в виду, что каждый шаг разработан таким образом, чтобы дать вам возможность применить навыки и концепции, изученные в этом модуле. Не торопитесь, получайте удовольствие и не стесняйтесь обращаться за помощью, если вы застряли.

В этой демонстрации вы:

## 1. Создание общей папки под названием "Данные компании".

## 2. Создание вложенной папки под названием HR внутри папки с данными компании

## 3. Создание пользователя по имени Джим

- `Uncheck: User must change password at logon`

## 4. Создание группы безопасности под названием HR

## 5. Добавление Джима в группу безопасности отдела кадров

## 6. Добавление группы безопасности HR в общую папку с данными компании и список разрешений NTFS

- `Remove the default group that is present`
- `Share Permissions: Allow Change & Read`
- `Disable Inheritance before issuing specific NTFS permissions`
- `NTFS permissions: Modify, Read & Execute, List folder contents, Read, Write`

## 7. Добавление группы безопасности HR в список разрешений NTFS для подпапки HR

- `Remove the default group that is present`
- `Disable Inheritance before issuing specific NTFS permissions`
- `NTFS permissions: Modify, Read & Execute, List folder contents, Read, and Write`

	## 8. Использование PowerShell для составления списка сведений о службе