#htb #powershell 

Возможность искать, находить и фильтровать контент по нужным параметрам — обязательное требование для любого пользователя, работающего с интерфейсом командной строки (независимо от оболочки или операционной системы). Тем не менее, как это сделать в PowerShell? Чтобы ответить на этот вопрос, в данном разделе мы подробно рассмотрим, как PowerShell использует `Objects`, как мы можем `filter` на основе `Properties` и `content`, а также опишем такие компоненты, как PowerShell `Pipeline` и другие.

---

## Объяснение вывода PowerShell (объяснение объектов)

В PowerShell не все является обычными текстовыми строками, как в Bash или cmd. В PowerShell все является объектами `Object`. Но что такое объект? Давайте рассмотрим эту концепцию подробнее:

`What is an Object?` `object` — это `individual` экземпляр `class` в PowerShell. Давайте рассмотрим компьютер в качестве нашего объекта. Всё вместе (детали, время, дизайн, программное обеспечение и т. д.) делает компьютер компьютером.

`What is a Class?` Класс - это `schema` или 'уникальное представление вещи (объекта) и того, как сумма его `properties` определяет его. `blueprint` Используется для описания того, как должен быть собран этот компьютер и что все в нем можно считать классом.

`What are Properties?` Свойства — это просто `data`-элементы, связанные с объектом в PowerShell. В нашем примере с компьютером отдельные `parts`-элементы, которые мы собираем в компьютер, являются его свойствами. Каждый элемент выполняет определённую функцию и используется в объекте уникальным образом.

`What are Methods?` Проще говоря, методы — это все функции, которые есть у нашего объекта. Наш компьютер позволяет нам обрабатывать данные, выходить в интернет, осваивать новые навыки и т. д. Всё это — методы нашего объекта.

Теперь мы определили эти термины, чтобы понимать, какие свойства мы будем рассматривать далее и какие методы взаимодействия с объектами у нас есть. Зная, как PowerShell интерпретирует объекты и использует классы, мы можем определять собственные типы объектов. Далее мы рассмотрим, как фильтровать и находить объекты с помощью интерфейса командной строки PowerShell.

### Поиск и фильтрация объектов

Давайте рассмотрим это в `user object` контексте. Пользователь может выполнять такие действия, как доступ к файлам, запуск приложений и ввод/вывод данных. Но что такое пользователь? Из чего он состоит?

#### Получение объекта (пользователя) и его свойств/методов

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-LocalUser administrator | get-member

   TypeName: Microsoft.PowerShell.Commands.LocalUser

Name                   MemberType Definition
----                   ---------- ----------
Clone                  Method     Microsoft.PowerShell.Commands.LocalUser Clone()
Equals                 Method     bool Equals(System.Object obj)
GetHashCode            Method     int GetHashCode()
GetType                Method     type GetType()
ToString               Method     string ToString()
AccountExpires         Property   System.Nullable[datetime] AccountExpires {get;set;}
Description            Property   string Description {get;set;}
Enabled                Property   bool Enabled {get;set;}
FullName               Property   string FullName {get;set;}
LastLogon              Property   System.Nullable[datetime] LastLogon {get;set;}
Name                   Property   string Name {get;set;}
ObjectClass            Property   string ObjectClass {get;set;}
PasswordChangeableDate Property   System.Nullable[datetime] PasswordChangeableDate {get;set;}
PasswordExpires        Property   System.Nullable[datetime] PasswordExpires {get;set;}
PasswordLastSet        Property   System.Nullable[datetime] PasswordLastSet {get;set;}
PasswordRequired       Property   bool PasswordRequired {get;set;}
PrincipalSource        Property   System.Nullable[Microsoft.PowerShell.Commands.PrincipalSource] PrincipalSource {ge...
SID                    Property   System.Security.Principal.SecurityIdentifier SID {get;set;}
UserMayChangePassword  Property   bool UserMayChangePassword {get;set;}
```

Теперь, когда мы видим все свойства пользователя, давайте посмотрим, как эти свойства отображаются в PowerShell. В этом нам поможет командлет [Select-Object](https://learn.microsoft.com/en-us/powershell/module/microsoft.powershell.utility/select-object?view=powershell-7.2). Таким образом, мы разобрались, из чего состоит пользовательский объект.

#### Выходные данные свойства (Все)

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-LocalUser administrator | Select-Object -Property *


AccountExpires         :
Description            : Built-in account for administering the computer/domain
Enabled                : False
FullName               :
PasswordChangeableDate :
PasswordExpires        :
UserMayChangePassword  : True
PasswordRequired       : True
PasswordLastSet        :
LastLogon              : 1/20/2021 5:39:14 PM
Name                   : Administrator
SID                    : S-1-5-21-3916821513-3027319641-390562114-500
PrincipalSource        : Local
ObjectClass            : User
```

На самом деле пользователь — это небольшой объект, но при таком подходе можно увидеть много информации, особенно в таких элементах, как large `lists` или `tables`. Что, если мы хотим отфильтровать этот контент или отобразить его более точно? Мы можем отфильтровать свойства объекта, которые нам не нужны, и оставить только те, которые нужны. Давайте посмотрим на наших пользователей и выясним, кто из них недавно менял пароль.

#### Фильтрация по свойствам

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-LocalUser * | Select-Object -Property Name,PasswordLastSet

Name               PasswordLastSet
----               ---------------
Administrator
DefaultAccount
Guest
MTanaka              1/27/2021 2:39:55 PM
WDAGUtilityAccount 1/18/2021 7:40:22 AM
```

Мы также можем `sort` и `group` наши объекты по этим свойствам.

#### Сортировка и группировка

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-LocalUser * | Sort-Object -Property Name | Group-Object -property Enabled

Count Name                      Group
----- ----                      -----
    4 False                     {Administrator, DefaultAccount, Guest, WDAGUtilityAccount}
    1 True                      {MTanaka}
```

Мы использовали командлеты `Sort-Object` и `Group-Object` для поиска всех пользователей, `sort` их по `name`, а затем `group` их вместе на основе свойства `Enabled` . Из вывода видно, что несколько пользователей отключены и не используются для интерактивного входа в систему. Это лишь краткий пример того, что можно сделать с объектами PowerShell и огромным количеством информации, хранящейся в каждом объекте. По мере углубления в PowerShell и изучения ОС Windows мы заметим, что классы, лежащие в основе многих объектов, обширны и часто используются совместно. Помните об этом, ведь мы будем работать с ними всё больше и больше.

---

## Зачем нам нужно фильтровать результаты?

Для этой демонстрации мы изменим подход и воспользуемся примером get-service. Просмотр основных сведений о пользователях и информации не дает особых результатов, но другие объекты содержат огромное количество данных. Ниже приведен пример фрагмента вывода Get-Service:

#### Слишком Большой объем служб

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-Service | Select-Object -Property *

Name                : AarSvc_1ca8ea
RequiredServices    : {}
CanPauseAndContinue : False
CanShutdown         : False
CanStop             : False
DisplayName         : Agent Activation Runtime_1ca8ea
DependentServices   : {}
MachineName         : .
ServiceName         : AarSvc_1ca8ea
ServicesDependedOn  : {}
ServiceHandle       :
Status              : Stopped
ServiceType         : 224
StartType           : Manual
Site                :
Container           :

Name                : AdobeARMservice
RequiredServices    : {}
CanPauseAndContinue : False
CanShutdown         : False
CanStop             : True
DisplayName         : Adobe Acrobat Update Service
DependentServices   : {}
MachineName         : .
ServiceName         : AdobeARMservice
ServicesDependedOn  : {}
ServiceHandle       :
Status              : Running
ServiceType         : Win32OwnProcess
StartType           : Automatic
Site                :
Container           :

Name                : agent_ovpnconnect
RequiredServices    : {}
CanPauseAndContinue : False
CanShutdown         : False
CanStop             : True
DisplayName         : OpenVPN Agent agent_ovpnconnect
DependentServices   : {}
MachineName         : .
ServiceName         : agent_ovpnconnect
ServicesDependedOn  : {}
ServiceHandle       :
Status              : Running
ServiceType         : Win32OwnProcess
StartType           : Automatic
Site                :
Container           :

<SNIP>
```

Это слишком большой объём данных для анализа, верно? Давайте разберём их подробнее и оформим в виде списка. Мы можем использовать командную строку `get-service | Select-Object -Property DisplayName,Name,Status | Sort-Object DisplayName | fl` для изменения вывода следующим образом:

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> get-service | Select-Object -Property DisplayName,Name,Status | Sort-Object DisplayName | fl 

<SNIP>
DisplayName : ActiveX Installer (AxInstSV)
Name        : AxInstSV
Status      : Stopped

DisplayName : Adobe Acrobat Update Service
Name        : AdobeARMservice
Status      : Running

DisplayName : Adobe Genuine Monitor Service
Name        : AGMService
Status      : Running
<SNIP>
```

Это по-прежнему большой объём данных, но их стало немного проще читать. Здесь мы начинаем задавать себе вопросы: нужен ли нам весь этот вывод? Важны ли нам все эти объекты или только их определённая часть? Что, если мы хотим определить, работает ли конкретная служба, но нам нужно узнать её точное название? [Where-Object](https://learn.microsoft.com/en-us/powershell/module/microsoft.powershell.core/where-object?view=powershell-7.2) может оценивать переданные ему объекты и значения их конкретных свойств, чтобы найти нужную нам информацию. Рассмотрим этот `scenario`:

**Сценарий: мы только что подключились к хосту по незащищённому протоколу, сделав его доступным для всего мира. Прежде чем двигаться дальше, нам нужно оценить состояние хоста и определить, запущены ли какие-либо защитные службы или приложения. Сначала мы ищем запущенные службы `Защитника Windows`.**

Использование `Where-Object` (`where` в качестве псевдонима) и сопоставление параметров с `-like` позволит нам определить, можно ли продолжать поиск, по наличию в свойстве "`Defender`". В данном случае мы проверяем свойство `DisplayName` всех объектов, полученных с помощью `Get-Service`.

#### Охота на Защитника Windows

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb>  Get-Service | where DisplayName -like '*Defender*'

Status   Name               DisplayName
------   ----               -----------
Running  mpssvc             Windows Defender Firewall
Stopped  Sense              Windows Defender Advanced Threat Pr...
Running  WdNisSvc           Microsoft Defender Antivirus Networ...
Running  WinDefend          Microsoft Defender Antivirus Service
```

Как мы видим, наши результаты показали `several services running`, в том числе наличие брандмауэра Защитника Windows, расширенной защиты от угроз и многого другого. Это одновременно и хорошая, и плохая новость для нас. Мы не можем просто приступить к работе и начать что-то делать, потому что нас, скорее всего, заметят службы защиты, но хорошо, что мы их обнаружили и теперь можем перегруппироваться и составить план действий по обходу защиты. Хотя это всего лишь пример сценария, мы, пентестеры, часто сталкиваемся с подобными ситуациями и должны уметь обнаруживать и идентифицировать защитные меры. Однако этот пример демонстрирует интересный способ модификации наших поисковых запросов. Значения оценки могут быть полезны для наших целей. Давайте рассмотрим их подробнее.

### Оценка ценностей

`Where` и многие другие командлеты могут `evaluate` работать с объектами и данными на основе значений, содержащихся в этих объектах и их свойствах. Приведенный выше результат — отличный пример использования оператора сравнения `-like` . Он будет искать все, что соответствует указанным значениям, и может включать подстановочные знаки, такие как `*`. Ниже приведен краткий (неполный) список других полезных выражений, которые мы можем использовать:

#### Операторы сравнения

|**Выражение**|**Описание**|
|---|---|
|`Like`|Like использует подстановочные выражения для выполнения сопоставления. Например, `'*Defender*'` сопоставит что-либо со словом Defender где-нибудь в значении.|
|`Contains`|Метод Contains вернёт объект, если какой-либо элемент в значении свойства точно соответствует указанному.|
|`Equal` Для|Указывает на точное соответствие (с учётом регистра) указанному значению свойства.|
|`Match`|Соответствует ли регулярное выражение предоставленному значению.|
|`Not`|указывает на совпадение, если свойство имеет вид `blank` или не существует. Также будет соответствовать `$False`.|

Конечно, есть много других [операторов сравнения](https://learn.microsoft.com/en-us/powershell/module/microsoft.powershell.core/about/about_comparison_operators?view=powershell-7.2), которые мы можем использовать, например «больше чем», «меньше чем», а также отрицательные операторы, такие как NotEqual, но при таком поиске они могут использоваться не так широко. Теперь, когда мы `-GTE` понимаем, как эти операторы могут помочь нам больше, чем раньше (видите, что я сделал), давайте вернемся к изучению служб Defender. Теперь мы снова будем искать объекты служб с помощью `DisplayName`, например <что-то>Defender<что-то>.

#### Особенности Защитника

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-Service | where DisplayName -like '*Defender*' | Select-Object -Property *

Name                : mpssvc
RequiredServices    : {mpsdrv, bfe}
CanPauseAndContinue : False
CanShutdown         : False
CanStop             : False
DisplayName         : Windows Defender Firewall
DependentServices   :
MachineName         : .
ServiceName         : mpssvc
ServicesDependedOn  : {mpsdrv, bfe}
ServiceHandle       :
Status              : Running
ServiceType         : Win32ShareProcess
StartType           : Automatic
Site                :
Container           :

Name                : Sense
RequiredServices    : {}
CanPauseAndContinue : False
CanShutdown         : False
CanStop             : False
DisplayName         : Windows Defender Advanced Threat Protection Service
<SNIP>
```

В результатах, которые мы получили выше, отфильтрованы все службы, связанные с `Windows Defender`, и отображён полный список свойств для каждого совпадения. Теперь мы можем просмотреть службы, определить, запущены ли они, и даже, при нашем текущем уровне доступа, повлиять на их состояние (выключить, деактивировать и т. д.). Во многих командах, которые мы вводили в предыдущих разделах, мы использовали символ `|` для объединения нескольких команд, которые обычно вводятся по отдельности. Ниже мы расскажем, что это такое и как это работает.

---

## Что такое конвейер PowerShell? ( | )

В своей простейшей форме [конвейер](https://learn.microsoft.com/en-us/powershell/module/microsoft.powershell.core/about/about_pipelines?view=powershell-7.2) в PowerShell предоставляет конечному пользователю возможность объединять команды в цепочку. Эта цепочка называется конвейером, а также каналом или объединением команд в конвейер. Поскольку PowerShell работает с объектами, мы можем выполнить команду, а затем передать (`|`) полученный объект другой команде для выполнения действий. Конвейер будет интерпретировать и выполнять команды по очереди слева направо. Мы уже делали это в нескольких примерах в предыдущих разделах, поэтому здесь мы углубимся в эту тему. Например, использование конвейера для объединения команд в цепочку может выглядеть следующим образом:

#### Команды конвейера

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Command-1 | Command-2 | Command-3

Output from the result of 1+2+3  
```

`OR`

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> 
Command-1 |
  Command-2 |
    Command-3  

Output result from Pipeline
```

`OR`

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-Process | Where-Object CPU | Where-Object Path |
     Get-Item   

Output result from Pipeline  
```

Любой из этих способов вполне приемлем для объединения команд. PowerShell может интерпретировать ваши запросы в зависимости от положения (`|`) в строке. Давайте рассмотрим пример использования конвейера для получения полезных данных. Ниже мы вызовем `Get-Process` командлет, `sort` получим результирующие данные, а затем измерим, сколько `unique` процессов запущено на нашем хосте.

#### Использование конвейера для подсчёта уникальных экземпляров

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> get-process | sort | unique | measure-object

Count             : 113  
```

В результате конвейер вывел общее количество (`113`) уникальных процессов, запущенных в тот момент. Предположим, что мы прервали конвейер на каком-то этапе. В этом случае мы можем увидеть отсортированный вывод процесса, отфильтрованный по уникальным экземплярам (без повторяющихся имён), или просто число, выведенное командлетом `Measure-Object` . Задача, которую мы выполнили, была относительно простой. Но что, если бы мы могли использовать это для чего-то более сложного, например для сортировки новых записей в журнале, фильтрации по определённым кодам в журнале событий или обработки больших объёмов данных (например, базы данных и всех её записей) в поисках определённых строк? Именно здесь Pipeline может повысить нашу продуктивность и оптимизировать получаемые результаты, что делает его незаменимым инструментом для любого системного администратора или пентестера.

### Операторы конвейерной цепочки ( `&&` и `||` )

_В настоящее время Windows PowerShell 5.1 и более ранние версии не поддерживают операторы конвейерной цепочки, используемые таким образом. Если вы видите ошибки, вам необходимо установить PowerShell 7 вместе с Windows PowerShell. Это не одно и то же._

Отличный пример установки PowerShell 7 [здесь](https://www.thomasmaurer.ch/2019/07/how-to-install-and-update-powershell-7/) позволяет использовать многие новые и обновлённые функции. PowerShell позволяет выполнять конвейеры условно с помощью `Chain operators`. Эти операторы ( `&&` и `||` ) выполняют две основные функции:

- `&&`: Устанавливает условие, при котором PowerShell будет выполнять следующую команду внутри `if` текущей команды `completes properly`.
    
- `||`: Устанавливает условие, при котором PowerShell будет выполнять следующую команду в блоке `if` текущей команды `fails`.
    

Эти операторы могут быть полезны при настройке условий для скриптов, которые выполняются при достижении цели или выполнении условия. Например:

**Сценарий:** Допустим, мы пишем цепочку команд, в которой хотим получить содержимое файла, а затем пропинговать хост. Мы можем настроить так, чтобы хост пинговался, если первоначальная команда выполнена успешно, с помощью `&&` или чтобы команда выполнялась только в случае сбоя `||`. Давайте рассмотрим оба варианта.

В этом выводе мы видим, что обе команды были `successful` выполнены, потому что мы получаем вывод файла `test.txt`, напечатанный на консоли, вместе с результатами нашей команды `ping` .

#### Успешный Конвейер

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-Content '.\test.txt' && ping 8.8.8.8
pass or fail

Pinging 8.8.8.8 with 32 bytes of data:
Reply from 8.8.8.8: bytes=32 time=23ms TTL=118
Reply from 8.8.8.8: bytes=32 time=28ms TTL=118
Reply from 8.8.8.8: bytes=32 time=28ms TTL=118
Reply from 8.8.8.8: bytes=32 time=21ms TTL=118

Ping statistics for 8.8.8.8:
    Packets: Sent = 4, Received = 4, Lost = 0 (0% loss),
Approximate round trip times in milli-seconds:
    Minimum = 21ms, Maximum = 28ms, Average = 25ms
```

Из этого вывода мы видим, что наш конвейер `closed` после команды `first` выполнил свою задачу и вывел содержимое файла на консоль.

#### Остановка, Если не произойдет сбой

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb>  Get-Content '.\test.txt' || ping 8.8.8.8

pass or fail
```

Здесь мы видим, что наш конвейер выполнил `completely`. Наша первая команда `failed` не сработала, потому что было неправильно указано имя файла, и PowerShell посчитал, что запрошенный файл не существует. Поскольку первая команда не сработала, была выполнена вторая команда.

#### Успех в неудаче

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-Content '.\testss.txt' || ping 8.8.8.8

Get-Content: Cannot find path 'C:\Users\MTanaka\Desktop\testss.txt' because it does not exist.

Pinging 8.8.8.8 with 32 bytes of data:
Reply from 8.8.8.8: bytes=32 time=20ms TTL=118
Reply from 8.8.8.8: bytes=32 time=37ms TTL=118
Reply from 8.8.8.8: bytes=32 time=19ms TTL=118

<SNIP>
```

`pipeline` и `operators`, которые мы использовали, помогают нам экономить время, а также быстро передавать объекты и данные из одной задачи в другую. Выполнение нескольких команд в строке гораздо эффективнее, чем выполнение каждой команды по отдельности. Что, если мы хотим найти `strings` или `data` в содержимом файлов и каталогов? Это распространённая задача, которую выполняют многие пентестеры при переборе хостов, к которым они получили доступ. Поиск с использованием встроенных в хост-систему средств — отличный способ сохранить скрытность и убедиться, что мы не создаём новых рисков, внедряя инструменты в пользовательскую среду.

---

## Поиск данных в контенте

Существуют такие инструменты, как `Snaffler`, `Winpeas`, и им подобные, которые могут искать интересные файлы и строки, но что, если мы `cannot` установим на хост новый инструмент? Как мы можем искать конфиденциальную информацию, такую как учётные данные, ключи и т. д.? Сочетание командлетов, которые мы использовали в предыдущих разделах, с новыми командлетами, такими как `Select-String` и `where`, — отличный способ изучить файловую систему.

[Select-String](https://learn.microsoft.com/en-us/powershell/module/microsoft.powershell.utility/select-string?view=powershell-7.2) (`sls` в качестве псевдонима) для тех, кто лучше знаком с интерфейсом командной строки Linux, работает примерно так же, как `Grep` или `findstr.exe` в командной строке Windows. Он выполняет оценку входных строк, содержимого файлов и т. д. на основе сопоставления с регулярным выражением (`regex`). При обнаружении совпадения `Select-String` выводит соответствующее `line`, `name` файла и `line number` в котором оно было найдено по умолчанию. В целом это гибкий и полезный командлет, который должен быть в арсенале каждого. Ниже мы протестируем наш новый командлет, поискав информацию в некоторых интересных файлах и каталогах, на которые следует обратить внимание при перечислении хостов.

### Найдите интересные файлы в каталоге

При поиске интересных файлов подумайте о наиболее распространённых типах файлов, которые мы используем ежедневно, и начните с них. В течение дня мы можем создавать текстовые файлы, немного Markdown, немного Python, PowerShell и многое другое. При поиске на хосте мы хотим найти именно эти файлы, поскольку именно с ними чаще всего взаимодействуют пользователи и администраторы. Мы можем начать с `Get-ChildItem` и выполнить рекурсивный поиск в папке. Давайте проверим.

#### Начинаем Охоту

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-ChildItem -Path C:\Users\MTanaka\ -File -Recurse 

 Directory: C:\Users\MTanaka\Desktop\notedump\NoteDump

Mode                 LastWriteTime         Length Name
----                 -------------         ------ ----
-a---           4/26/2022  1:47 PM           1092 demo notes.md
-a---           4/22/2022  2:20 PM           1074 noteDump.py
-a---           4/22/2022  2:55 PM          61440 plum.sqlite
-a---           4/22/2022  2:20 PM            375 README.md
<SNIP>
```

Мы заметим, что он быстро возвращает слишком много информации. Все файлы во всех папках по указанному пути выводятся в нашу консоль. Нам нужно немного сократить вывод. Давайте воспользуемся условием поиска `name` для конкретного `filetype extensions`. Для этого мы передадим вывод Get-ChildItem через командлет `where` для фильтрации вывода. Давайте сначала проверим поиск по расширению файла `*.txt` .

#### Сужаем Круг Наших Поисков

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-Childitem –Path C:\Users\MTanaka\ -File -Recurse -ErrorAction SilentlyContinue | where {($_.Name -like "*.txt")}

Directory: C:\Users\MTanaka\Desktop

Mode                 LastWriteTime         Length Name
----                 -------------         ------ ----
-a---          10/11/2022  3:32 PM            183 demo-notes.txt
-a---            4/4/2022  9:37 AM            188 q2-to-do.txt
-a---          10/12/2022 11:26 AM             14 test.txt
-a---            1/4/2022 11:23 PM            310 Untitled-1.txt

    Directory: C:\Users\MTanaka\Desktop\win-stuff

Mode                 LastWriteTime         Length Name
----                 -------------         ------ ----
-a---           5/19/2021 10:12 PM           7831 wmic.txt

    Directory: C:\Users\MTanaka\Desktop\Workshop\

Mode                 LastWriteTime         Length Name
----                 -------------         ------ ----
-----            1/7/2022  4:39 PM            945 info.txt
```

Это сработало гораздо эффективнее. Мы вернули только те файлы, которые соответствовали типу `txt` благодаря атрибуту `$_.Name` нашего фильтра. Теперь, когда мы знаем, что это работает, мы можем добавить остальные типы файлов, которые будем искать, с помощью оператора `-or` в фильтре where.

#### Использование `Or` для расширения поиска сокровищ

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-Childitem –Path C:\Users\MTanaka\ -File -Recurse -ErrorAction SilentlyContinue | where {($_.Name -like "*.txt" -or $_.Name -like "*.py" -or $_.Name -like "*.ps1" -or $_.Name -like "*.md" -or $_.Name -like "*.csv")}

 Directory: C:\Users\MTanaka\Desktop

Mode                 LastWriteTime         Length Name
----                 -------------         ------ ----
-a---          10/11/2022  3:32 PM            183 demo-notes.txt
-a---          10/11/2022 10:22 AM           1286 github-creds.txt
-a---            4/4/2022  9:37 AM            188 q2-to-do.txt
-a---           9/18/2022 12:35 PM             30 notes.txt
-a---          10/12/2022 11:26 AM             14 test.txt
-a---           2/14/2022  3:40 PM           3824 remote-connect.ps1
-a---          10/11/2022  8:22 PM            874 treats.ps1
-a---            1/4/2022 11:23 PM            310 Untitled-1.txt

    Directory: C:\Users\MTanaka\Desktop\notedump\NoteDump

Mode                 LastWriteTime         Length Name
----                 -------------         ------ ----
-a---           4/26/2022  1:47 PM           1092 demo.md
-a---           4/22/2022  2:20 PM           1074 noteDump.py
-a---           4/22/2022  2:20 PM            375 README.md
```

Наша строка сработала, и теперь мы получаем `multiple filetypes` из Get-ChildItem! Теперь, когда у нас есть список интересных файлов, мы можем `pipe` эти объекты в другой командлет (`Select-String`), который будет искать в их содержимом интересные строки, ключевые слова или фразы. Давайте посмотрим, как это работает.

#### Базовый Поисковый запрос

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-ChildItem -Path C:\Users\MTanaka\ -Filter "*.txt" -Recurse -File | sls "Password","credential","key"

CFP-Notes.txt:99:Lazzaro, N. (2004). Why we play games: Four keys to more emotion without story. Retrieved from:
notes.txt:3:- Password: F@ll2022!
wmic.txt:67:  wmic netlogin get name,badpasswordcount
wmic.txt:69:Are the screensavers password protected? What is the timeout? good use: see that all systems are
complying with policy evil use: find systems to walk up and use (assuming physical access is an option)
```

Помните, что Select-string по умолчанию `not` чувствителен к регистру. Если мы хотим, чтобы он не был чувствителен к регистру, мы можем указать модификатор -CaseSensitive. Теперь мы объединим исходный поиск по файлу с фильтром содержимого.

#### Объединение результатов поиска

  Поиск и фильтрация контента

```powershell-session
PS C:\htb> Get-Childitem –Path C:\Users\MTanaka\ -File -Recurse -ErrorAction SilentlyContinue | where {($_. Name -like "*.txt" -or $_. Name -like "*.py" -or $_. Name -like "*.ps1" -or $_. Name -like "*.md" -or $_. Name -like "*.csv")} | sls "Password","credential","key","UserName"

New-PC-Setup.md:56:  - getting your vpn key
CFP-Notes.txt:99:Lazzaro, N. (2004). Why we play games: Four keys to more emotion without story. Retrieved from:
notes.txt:3:- Password: F@ll2022!
wmic.txt:54:  wmic computersystem get username
wmic.txt:67:  wmic netlogin get name,badpasswordcount
wmic.txt:69:Are the screensavers password protected? What is the timeout? good use: see that all systems are
complying with policy evil use: find systems to walk up and use (assuming physical access is an option)
wmic.txt:83:  wmic netuse get Name,username,connectiontype,localname
```

Наши команды в конвейере становятся длиннее, но мы можем легко привести их в порядок, чтобы они были читабельными. Однако, если посмотреть на результаты, можно заметить, что передача результатов поиска по ключевым словам в список файлов прошла гораздо более гладко. Обратите внимание, что в нашей командной строке есть несколько `new` дополнений. Мы добавили строку, чтобы команда продолжала работу в случае возникновения ошибки (`-ErrorAction SilentlyContinue`). Это помогает нам гарантировать, что весь конвейер останется работоспособным, даже если он не сможет прочитать файл или каталог. Поиск и фильтрация контента сами по себе могут стать интересной головоломкой. Определение того, какие слова и строки дадут наилучшие результаты, — это постоянно развивающаяся задача, которая часто зависит от потребностей клиента.

### Полезные каталоги для проверки

В поисках ценных файлов и другого контента мы можем найти ещё больше ценных файлов в самых разных местах. В списке ниже приведены лишь некоторые советы и рекомендации, которые можно использовать при поиске добычи.

- Для начала можно заглянуть в папку Users `\AppData\` . Многие приложения хранят `configuration files`, `temp saves` документов и многое другое.
- Домашняя папка пользователя `C:\Users\User\` — это обычное место для хранения таких данных, как ключи VPN, SSH и т. д. Как правило, они хранятся в `hidden` папках. (`Get-ChildItem -Hidden`)
- Файлы истории консоли, хранящиеся на хосте, — это неиссякаемый источник информации, особенно если вы зашли на хост администратора. Вы можете проверить две разные точки:
    - `C:\Users\<USERNAME>\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Powershell\PSReadline\ConsoleHost_history.txt`
    - `Get-Content (Get-PSReadlineOption).HistorySavePath`
- Проверка буфера обмена пользователя также может дать полезную информацию. Это можно сделать с помощью `Get-Clipboard`
- Также может быть полезно просмотреть запланированные задачи.

Это лишь несколько интересных мест, которые стоит посетить. Используйте их как отправную точку для составления собственного списка мест, которые стоит посетить, по мере накопления навыков и опыта.

---

Мы быстро осваиваем CLI Kung Fu, и пришло время перейти к следующему испытанию. По мере продвижения, пожалуйста, пробуйте самостоятельно выполнять показанные примеры, чтобы понять, что можно сделать и как это можно изменить. На следующем уроке мы начнём работать с сервисами и процессами.