#network #htb 

`network layer` (`Layer 3`) в `OSI` управляет обменом пакетами данных, поскольку они не могут быть напрямую перенаправлены получателю и поэтому должны проходить через узлы маршрутизации. Пакеты данных передаются от узла к узлу, пока не достигнут цели. Для этого `network layer` идентифицирует отдельные сетевые узлы, устанавливает и очищает каналы связи, а также обеспечивает маршрутизацию и управление потоком данных. При отправке пакетов проверяются адреса, и данные передаются по сети от узла к узлу. Обычно обработка данных на уровнях выше `L3` в узлах не выполняется. На основе адресов осуществляется маршрутизация и построение таблиц маршрутизации.

Если вкратце, то он отвечает за следующие функции:

- `Logical Addressing`
- `Routing`

Протоколы определены для каждого уровня `OSI`, и эти протоколы представляют собой набор правил для взаимодействия на соответствующем уровне. Они прозрачны для протоколов вышестоящих или нижестоящих уровней. Некоторые протоколы выполняют задачи нескольких уровней и охватывают два или более уровней. Наиболее часто используемые протоколы на этом уровне:

- `IPv4` / `IPv6`
- `IPsec`
- `ICMP`
- `IGMP`
- `RIP`
- `OSPF`

Он обеспечивает маршрутизацию пакетов от источника к получателю внутри подсети или за её пределами. Эти две подсети могут иметь разные схемы адресации или несовместимые типы адресации. В обоих случаях передача данных осуществляется через всю коммуникационную сеть и включает в себя маршрутизацию между узлами сети. Поскольку прямая связь между отправителем и получателем не всегда возможна из-за различий в подсетях, пакеты должны перенаправляться через узлы (маршрутизаторы), находящиеся на пути. Перенаправленные пакеты не достигают более высоких уровней, а получают новое промежуточное назначение и отправляются на следующий узел.
