#windows #cmd #htb 

До сих пор мы в основном рассматривали вводную информацию, которая поможет нам получить базовое представление о командной строке. Следующей нашей целью должно стать использование командной строки для успешного `navigate` и перемещения по системе. В этом разделе мы попытаемся изучить окружающую среду с помощью:

- Список каталогов
- Нахождение своего места в Системе
- Перемещение с помощью компакт-диска
- Изучение файловой системы

Кроме того, в конце раздела мы вкратце рассмотрим некоторые каталоги на хосте Windows, которые могут показаться привлекательными с точки зрения злоумышленника. Учитывая всё это, давайте погрузимся в тему и вместе изучим систему.

---

## Список каталогов

Одна из самых простых вещей, которую мы можем сделать при первом подключении к хосту Windows, — это вывести список каталогов, в которых мы сейчас работаем. Это делается с помощью команды `dir`

  Системная Навигация

```cmd-session
C:\Users\htb\Desktop> dir
  
 Volume in drive C has no label.
 Volume Serial Number is DAE9-5896

 Directory of C:\Users\htb\Desktop

06/11/2021  11:59 PM    <DIR>          .
06/11/2021  11:59 PM    <DIR>          ..
06/11/2021  11:57 PM                 0 file1.txt
06/11/2021  11:57 PM                 0 file2.txt
06/11/2021  11:57 PM                 0 file3.txt
04/13/2021  11:24 AM             2,391 Microsoft Teams.lnk
06/11/2021  11:57 PM                 0 super-secret-sauce.txt
06/11/2021  11:59 PM                 0 write-secrets.ps1
               6 File(s)          2,391 bytes
               2 Dir(s)  35,102,117,888 bytes free

```

Как видно из приведённого выше примера, `dir` — это простая в использовании и удивительно универсальная команда. Простое выполнение команды без каких-либо аргументов выведет список текущего каталога и его содержимого. Как показано в разделе [«Получение справки»](https://academy.hackthebox.com/module/167/section/1607), мы также можем использовать аргумент `/?` для получения полного списка функций dir и любых дополнительных аргументов, которые мы можем предоставить для использования расширенных возможностей поиска. В следующем разделе мы подробнее обсудим значение приведённых выше результатов и то, как мы можем использовать `dir` для поиска важных файлов и каталогов. На данный момент понимания основ использования `dir` будет более чем достаточно для эффективного перемещения по системе.

---

## Нахожу Свое Место

Прежде чем что-либо делать на хосте, полезно знать, где мы находимся в файловой системе. Это можно определить с помощью команд `cd` или `chdir`.

  Системная Навигация

```cmd-session
C:\htb> cd 

C:\htb  

```

Как показано в приведённом выше примере, выполнение команды без аргументов возвращает нам `current working directory`. Текущий рабочий каталог — это наша начальная точка. Он описывает текущий каталог как тот, в котором мы сейчас работаем. Любая команда (команды), запущенная здесь без указания пути к другому каталогу или файлу, будет ссылаться на эту начальную точку. Это очень важно, учитывая, что всё, что мы будем делать дальше, будет ссылаться на текущий рабочий каталог, если не указано иное.

---

## Перемещение c помощью CD / CHDIR

Пока мы искали своё место в системе, мы познакомились с командами `cd` и `chdir`. Однако мы не изучили их возможности в полной мере. Помимо вывода списка текущего каталога, обе команды выполняют дополнительную функцию. Эти команды перемещают нас в любой каталог, который мы укажем после команды. Указываемый каталог может быть либо относительным по отношению к текущему рабочему каталогу, либо абсолютным, начиная с корня файловой системы.

Те, кто знаком с `Linux` должны начать распознавать эту структуру и понимать разницу между `relative paths` и `absolute paths`. Однако, если мы ещё не сталкивались ни с одним из этих терминов, давайте быстро продемонстрируем разницу на следующих примерах:

#### Текущий Рабочий каталог

  Системная Навигация

```cmd-session
C:\htb> cd 

C:\htb  

```

Это должно быть знакомо, не так ли? Это тот же пример, что и в предыдущем разделе. Давайте немного расширим его. Сначала нам нужно определить наш каталог `root`. Для простоты представьте, что каталог `root`. — это самый верхний каталог в структуре, так как он содержит в себе всё остальное. В этом примере наш каталог `root`. — это `C:\`.

**Примечание:** `C:\` является корневым каталогом всех компьютеров с Windows и используется с момента появления MS-DOS и Windows 3.0. Обозначение «C:\» использовалось повсеместно, поскольку «A:\» и «B:\» обычно распознавались как дисководы для гибких дисков, а «C:\» — как первый внутренний жёсткий диск компьютера.

#### Абсолютный путь

  Системная Навигация

```cmd-session
C:\htb> cd C:\Users\htb\Pictures

C:\Users\htb\Pictures> 

```

В этом примере мы можем видеть, что наш начальный рабочий каталог расположен в `C:\htb`. Мы использовали `cd` и указали путь в качестве аргумента, чтобы переместиться в `C:\Users\htb\Pictures` каталог. Как мы можем видеть, указанный путь начинается с `C:\` поскольку это корневой каталог, и следует структуре до тех пор, пока не достигнет места назначения, которым является `\Pictures` каталог. Собрав все воедино, мы можем сделать вывод, что `C:\Users\htb\Pictures` в данном случае будет считаться `absolute path`, поскольку оно соответствует полной структуре файловой системы, начиная с `root` каталога и заканчивая целевым каталогом.

#### Относительный путь

  Системная Навигация

```cmd-session
C:\htb> cd .\Pictures

C:\Users\htb\Pictures> 

```

С другой стороны, следуя этому примеру, мы видим, что в том, как указан наш путь в команде `cd`, есть небольшая ошибка. Вместо того, чтобы начать с каталога `root`, мы видим `.` с последующим указанием целевого каталога (`\Pictures`). Символ `.` указывает на каталог, расположенный на один уровень ниже нашего текущего рабочего каталога (`C:\htb`). Использование нашего рабочего каталога в качестве отправной точки для ссылки на каталоги, расположенные выше или ниже него в иерархии файловой системы, считается `relative path`-командой, поскольку её положение относительно текущего рабочего каталога.

Понимание обоих этих терминов крайне важно, так как мы можем эффективно использовать эти знания об иерархии файловой системы, чтобы с лёгкостью перемещаться вверх и вниз по файловой структуре. Мы можем объединить всё в одном последнем примере, чтобы показать, как быстро мы можем использовать полученные знания для перемещения по системе.

В данный момент мы находимся в каталоге `C:\Users\htb\Pictures`, указанном в предыдущем примере. Однако мы хотим быстро вернуться в корень файловой системы с помощью всего одной команды. Для этого мы можем выполнить следующее:

  Системная Навигация

```cmd-session
C:\Users\htb\Pictures>  cd ..\..\..\

C:\>

```

Эта команда позволяет нам перемещаться вверх по структуре каталогов, начиная с каталога `\Pictures` и переходя в каталог `root` одним быстрым движением. Довольно удобно, правда? Понимание этой фундаментальной концепции будет очень важно в дальнейшем, поэтому мы должны попрактиковаться и ознакомиться с ней сейчас, пока есть такая возможность.

---

## Изучение файловой системы

Используя наши новые навыки, мы должны расширить свои знания и тщательно изучить систему. Тщательное изучение необходимо, так как оно может помочь нам получить значительное преимущество в понимании структуры системы, с которой мы взаимодействуем, и содержащихся в ней файлов. Однако при изучении файловой системы хоста Windows может быть утомительно постоянно менять каталог или вводить команду `dir` для каждого подкаталога. Чтобы сэкономить немного времени и повысить эффективность, мы можем вывести на печать весь указанный путь и его подкаталоги с помощью команды `tree` .

#### Перечисление содержимого файловой системы

  Системная Навигация

```cmd-session
C:\htb\student\> tree

Folder PATH listing
Volume serial number is 26E7-9EE4
C:.
├───3D Objects
├───Contacts
├───Desktop
├───Documents
├───Downloads
├───Favorites
│   └───Links
├───Links
├───Music
├───OneDrive
├───Pictures
│   ├───Camera Roll
│   └───Saved Pictures
├───Saved Games
├───Searches
└───Videos
    └───Captures
```

С точки зрения хакера, это может быть очень полезно при поиске файлов и папок с ценной информацией, которая может нам понадобиться, например, конфигураций, файлов и папок проектов и, возможно, даже того самого Святого Грааля — файла или папки с паролями. Мы можем использовать параметр `/F` с командой tree, чтобы просмотреть список каждого файла и папок, а также дерево каталогов по пути.

#### tree /F

  Системная Навигация

```cmd-session
C:\htb\student\> tree /F

Folder PATH listing
Volume serial number is 26E7-9EE4
C:.
├───3D Objects
├───Contacts
├───Desktop
│       passwords.txt.txt
│       Project plans.txt
│       secrets.txt
│
├───Documents
├───Downloads
├───Favorites
│   │   Bing.URL
│   │
│   └───Links
├───Links
│       Desktop.lnk
│       Downloads.lnk
│
├───Music
├───OneDrive
├───Pictures
│   ├───Camera Roll
│   └───Saved Pictures
├───Saved Games
├───Searches
│       winrt--{S-1-5-21-1588464669-3682530959-1994202445-1000}-.searchconnector-ms
│
└───Videos
    └───Captures

    <SNIP>
```

На этом примере мы можем быстро получить представление о системе и увидеть некоторые важные файлы, такие как `passwords.txt.txt` и `secrets.txt`. Конечно, поскольку эта команда выводит полный список всех файлов и каталогов в системе, мы должны понимать, сколько информации она выдаст. Позже в этом модуле мы изучим более удобный способ обработки вывода и работы с другими приложениями командной строки, чтобы преобразовать его в более удобный формат. На данный момент имейте в виду, что после попытки выполнить эту команду нам, вероятно, следует прервать её выполнение с помощью `Ctrl-C` после получения нужной информации.

---

## Интересные Каталоги

Как и было обещано, мы почти подошли к концу этого раздела. Теперь, когда мы овладели необходимыми навыками, навигация по системе должна стать гораздо более доступной, чем казалось изначально. Давайте потратим минуту на обсуждение некоторых каталогов, которые могут пригодиться злоумышленнику при работе с системой. Ниже приведена таблица распространённых каталогов, которые злоумышленник может использовать для сохранения файлов на диск, проведения разведки и облегчения составления карты поверхности атаки на целевом хосте.

| Имя:                | Расположение:                        | Описание:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| ------------------- | ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| %SYSTEMROOT%\Temp   | `C:\Windows\Temp`                    | Глобальный каталог, содержащий временные системные файлы, доступные всем пользователям системы. Всем пользователям, независимо от полномочий, предоставляются полные права на чтение, запись и выполнение в этом каталоге. Полезно для перемещения файлов в качестве пользователя с ограниченными правами в системе.            |
| %TEMP%              | `C:\Users\<user>\AppData\Local\Temp` | Локальный каталог, содержащий временные файлы пользователя, доступен только для учётной записи пользователя, к которой он прикреплён. Предоставляет полные права пользователю, которому принадлежит эта папка. Полезно, если злоумышленник получает контроль над локальной/доменной учётной записью пользователя.               |
| %PUBLIC%            | `C:\Users\Public`                    | Общедоступный каталог, предоставляющий любой учётной записи с интерактивным входом полный доступ к чтению, записи, изменению, выполнению и т. д. файлов и подпапок в каталоге. Альтернатива глобальному временному каталогу Windows, так как его с меньшей вероятностью будут отслеживать на предмет подозрительной активности. |
| %ProgramFiles%      | `C:\Program Files`                   | Папка, содержащая все 64-разрядные приложения, установленные в системе. Полезно для просмотра того, какие приложения установлены в целевой системе.                                                                                                                                                                             |
| %ProgramFiles(x86)% | `C:\Program Files (x86)`             | Папка, содержащая все 32-разрядные приложения, установленные в системе. Полезно для просмотра того, какие приложения установлены в целевой системе.                                                                                                                                                                             |

Приведённая выше таблица ни в коем случае не является исчерпывающим списком всех интересных каталогов на хосте Windows. Однако они, скорее всего, будут целью злоумышленников, поскольку полезны для них.

К концу этого раздела мы научились перемещаться по файловой системе Windows и понимать, где мы находимся по отношению к другим каталогам и файлам в системе. В следующем разделе мы обсудим сбор системной информации, чтобы получить полное представление об окружающей среде.