#network #htb 

Каждая сеть устроена по-своему и может быть настроена индивидуально. По этой причине были разработаны так называемые `types` и `topologies`. Их можно использовать для классификации сетей. При чтении информации обо всех типах сетей может возникнуть информационная перегрузка, поскольку некоторые типы сетей включают в себя географический диапазон. Мы редко сталкиваемся с некоторыми терминами на практике, поэтому этот раздел будет разделён на `Common Terms` и `Book Terms`. Полезно знать термины, связанные с книгами, поскольку был зафиксирован единственный случай, когда почтовый сервер не смог доставить письма, отправленные с расстояния более 500 миль. Но не стоит ожидать, что вы сможете перечислить их по требованию, если только вы не готовитесь к экзамену по сетевым технологиям.

#### Общая Терминология

| **Тип сети**                       | **Определение**                                       |
| ---------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| Глобальная сеть (WAN)              | Интернет                                              |
| Локальная сеть (LAN)               | Внутренние сети (например, домашняя или офисная сеть) |
| Беспроводная локальная сеть (WLAN) | Внутренние сети, доступные через Wi-Fi                |
| Виртуальная частная сеть (VPN)     | Объединяет несколько сетевых сайтов в один `LAN`      |

---

## WAN

Глобальную сеть (Wide Area Network, WAN) обычно называют `The Internet`. При работе с сетевым оборудованием мы часто имеем дело с адресами WAN и LAN. Адрес WAN — это адрес, к которому обычно обращается Интернет. При этом он не включает в себя Интернет; глобальная сеть — это просто большое количество локальных сетей, объединённых вместе. У многих крупных компаний и государственных учреждений есть «внутренняя глобальная сеть» (также называемая интранетом, сетью Airgap и т. д.). Как правило, чтобы определить, является ли сеть глобальной, нужно использовать специальный протокол маршрутизации WAN, например BGP, и убедиться, что используемая схема IP-адресов не соответствует RFC 1918 (10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16).

---

## Локальная сеть / WLAN

Локальные сети (LAN) и беспроводные локальные сети (WLAN) обычно назначают IP-адреса для локального использования (RFC 1918, 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16). В некоторых случаях, например в некоторых колледжах или отелях, при подключении к локальной сети вам может быть назначен маршрутизируемый (интернет-адрес), но это случается гораздо реже. Между локальной сетью и WLAN нет никакой разницы, за исключением того, что WLAN предоставляют возможность передавать данные без кабелей.

---

## VPN

Существует три основных типа `Virtual Private Networks` (`VPN`), но все они преследуют одну и ту же цель — создать у пользователя ощущение, что он подключён к другой сети.

#### Site-To-Site VPN

И клиент, и сервер являются сетевыми устройствами, обычно это `Routers` или `Firewalls`, и используют весь диапазон сетевых адресов. Чаще всего это используется для объединения корпоративных сетей через Интернет, что позволяет нескольким локациям взаимодействовать через Интернет, как если бы они находились в одном месте.

#### Удаленный доступ VPN

При этом компьютер клиента создаёт виртуальный интерфейс, который ведёт себя так, как будто он находится в сети клиента. Hack The Box использует `OpenVPN`, который создаёт адаптер TUN, позволяющий нам получить доступ к лабораториям. При анализе этих VPN важно учитывать таблицу маршрутизации, которая создаётся при подключении к VPN. Если VPN создаёт маршруты только для определённых сетей (например, 10.10.10.0/24), это называется `Split-Tunnel VPN`, то есть подключение к Интернету не выходит за пределы VPN. Это отлично подходит для Hack The Box, поскольку обеспечивает доступ к лаборатории без необходимости следить за вашим интернет-соединением. Однако для компании `split-tunnel` VPN, как правило, не подходят, поскольку, если компьютер заражен вредоносным ПО, сетевые методы обнаружения, скорее всего, не сработают, так как трафик уходит в Интернет.

#### SSL VPN

По сути, это VPN, который работает в нашем веб-браузере и становится всё более распространённым, поскольку веб-браузеры становятся всё более функциональными. Как правило, они транслируют приложения или целые сеансы работы на компьютере в ваш веб-браузер. Отличным примером такого сервиса является HackTheBox Pwnbox.

---

## Book Terms

|Тип сети|Определение|
|---|---|
|Глобальная зональная сеть (GAN)|Глобальная сеть (Интернет)|
|Городская сеть (MAN)|Региональная сеть (несколько локальных сетей)|
|Беспроводная персональная сеть (WPAN)|Персональная сеть (Bluetooth)|

#### GAN

Всемирная сеть, такая как `Internet`, известна как `Global Area Network` (`GAN`). Однако Интернет - не единственная компьютерная сеть такого рода. Действующие на международном уровне компании также поддерживают изолированные сети, охватывающие несколько `WAN`секций и соединяющие компьютеры компании по всему миру. `GAN`s используют инфраструктуру из стекловолокна для создания глобальных сетей и соединяют их между собой международными подводными кабелями или спутниковой передачей.

#### MAN

`Metropolitan Area Network` (`MAN`) — это широкополосная телекоммуникационная сеть, которая соединяет несколько `LAN` в географической близости друг от друга. Как правило, это отдельные филиалы компании, подключенные к `MAN` по выделенным линиям. Используются высокопроизводительные маршрутизаторы и высокоскоростные соединения на основе оптоволокна, которые обеспечивают значительно более высокую пропускную способность, чем Интернет. Скорость передачи данных между двумя удалёнными узлами сравнима со скоростью связи внутри `LAN`.

Международные сетевые операторы предоставляют инфраструктуру для `MAN`s. Города, подключенные к сети `Metropolitan Area Networks`s, могут быть интегрированы на субрегиональном уровне в `Wide Area Networks` (`WAN`) и на международном уровне в `Global Area Networks` (`GAN`).

#### PAN / WPAN

Современные конечные устройства, такие как смартфоны, планшеты, ноутбуки или настольные компьютеры, могут подключаться друг к другу по принципу «точка-точка», образуя сеть для обмена данными. Это можно сделать с помощью кабеля в виде `Personal Area Network` (`PAN`).

Беспроводной вариант `Wireless Personal Area Network` (`WPAN`) основан на технологиях Bluetooth или Wireless USB. Соединение `wireless personal area network`, установленное через Bluetooth, называется `Piconet`. `PAN`s и `WPAN`s обычно имеют радиус действия всего несколько метров и поэтому не подходят для подключения устройств, находящихся в разных комнатах или даже зданиях.

В контексте `Internet of Things` (`IoT`), `WPAN` используются для управления и мониторинга приложений с низкой скоростью передачи данных. Такие протоколы, как Insteon, Z-Wave и ZigBee, были специально разработаны для умных домов и домашней автоматизации.