#windows #cmd #htb 

Мониторинг и управление службами на хосте являются неотъемлемой частью работы администратора. Для злоумышленника возможность запрашивать службы, находить надёжные точки подключения и включать или выключать службы является востребованной способностью при проникновении на хост. В этом разделе мы рассмотрим использование `sc`, утилиты командной строки Windows для управления службами, но сделаем это немного по-другому. Давайте посмотрим на это с точки зрения злоумышленника. Мы только что проникли на хост жертвы и нам нужно:

- Определите, какие службы запущены.
- Попробуйте отключить антивирус.
- Модифицируйте существующие службы в системе.

---

## Сервисный контроллер

[SC](https://docs.microsoft.com/en-us/previous-versions/windows/it-pro/windows-server-2012-r2-and-2012/cc754599\(v=ws.11\)) — это исполняемая утилита для Windows, которая позволяет запрашивать, изменять и управлять службами хоста локально и по сети. В этом разделе мы будем использовать `SC` в качестве основного способа управления службами. У нас есть и другие инструменты, такие как Windows Management Instrumentation (`WMIC`) и `Tasklist`, которые также могут запрашивать и управлять службами локальных и удалённых хостов. Давайте погрузимся в работу и попробуем `sc`

#### SC без параметров

  Управление Службами

```cmd-session
C:\htb> sc  

DESCRIPTION:
        SC is a command line program used for communicating with the
        Service Control Manager and services.
USAGE:
        sc <server> [command] [service name] <option1> <option2>...


        The option <server> has the form "\\ServerName"
        Further help on commands can be obtained by typing: "sc [command]"
        Commands:
          query-----------Queries the status for a service, or
                          enumerates the status for types of services.
          queryex---------Queries the extended status for a service, or
                          enumerates the status for types of services.
          start-----------Starts a service.
          pause-----------Sends a PAUSE control request to a service.

<SNIP>  

SYNTAX EXAMPLES
sc query                - Enumerates status for active services & drivers
sc query eventlog       - Displays status for the eventlog service
sc queryex eventlog     - Displays extended status for the eventlog service
sc query type= driver   - Enumerates only active drivers
sc query type= service  - Enumerates only Win32 services
sc query state= all     - Enumerates all services & drivers
sc query bufsize= 50    - Enumerates with a 50 byte buffer
sc query ri= 14         - Enumerates with resume index = 14
sc queryex group= ""    - Enumerates active services not in a group
sc query type= interact - Enumerates all interactive services
sc query type= driver group= NDIS     - Enumerates all NDIS drivers
```

Как мы видим, SC без параметров работает так же, как и большинство команд, и предоставляет нам контекстную справку и пару отличных примеров для начала работы, которые выводятся на терминал.

---

## Службы запросов

Возможность `query` получать информацию о таких службах, как `process state`, `process id` (`pid`), и `service type` — ценный инструмент в нашем арсенале злоумышленников. Мы можем использовать его, чтобы проверить, запущены ли определённые службы, или проверить все существующие службы и драйверы в системе для получения дополнительной информации. Прежде чем мы перейдём к проверке службы Защитника Windows, давайте посмотрим, какие службы в данный момент активно запущены в системе. Это можно сделать, выполнив следующую команду: `sc query type= service`.

**Примечание:** Интервал между необязательными параметрами запроса имеет решающее значение. Например, `type= service`, `type=service` и `type =service` - это совершенно разные способы разделения этого параметра. Однако в данном случае правильным является только `type= service`.

#### Запрашивать Все Активные Службы

  Управление Службами

```cmd-session
C:\htb> sc query type= service

SERVICE_NAME: Appinfo
DISPLAY_NAME: Application Information
        TYPE               : 30  WIN32
        STATE              : 4  RUNNING
                                (STOPPABLE, NOT_PAUSABLE, IGNORES_SHUTDOWN)
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x0
        WAIT_HINT          : 0x0

SERVICE_NAME: AppXSvc
DISPLAY_NAME: AppX Deployment Service (AppXSVC)
        TYPE               : 30  WIN32
        STATE              : 4  RUNNING
                                (STOPPABLE, NOT_PAUSABLE, ACCEPTS_SHUTDOWN)
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x0
        WAIT_HINT          : 0x0

SERVICE_NAME: AudioEndpointBuilder
DISPLAY_NAME: Windows Audio Endpoint Builder
        TYPE               : 30  WIN32
        STATE              : 4  RUNNING
                                (STOPPABLE, NOT_PAUSABLE, IGNORES_SHUTDOWN)
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x0
        WAIT_HINT          : 0x0

SERVICE_NAME: Audiosrv
DISPLAY_NAME: Windows Audio
        TYPE               : 10  WIN32_OWN_PROCESS
        STATE              : 4  RUNNING
                                (STOPPABLE, NOT_PAUSABLE, IGNORES_SHUTDOWN)
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x0
        WAIT_HINT          : 0x0

SERVICE_NAME: BFE
DISPLAY_NAME: Base Filtering Engine
        TYPE               : 20  WIN32_SHARE_PROCESS
        STATE              : 4  RUNNING
                                (STOPPABLE, NOT_PAUSABLE, IGNORES_SHUTDOWN)
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x0
        WAIT_HINT          : 0x0

SERVICE_NAME: BITS
DISPLAY_NAME: Background Intelligent Transfer Service
        TYPE               : 30  WIN32
        STATE              : 4  RUNNING
                                (STOPPABLE, NOT_PAUSABLE, ACCEPTS_PRESHUTDOWN)
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x0
        WAIT_HINT          : 0x0

<SNIP>
```

Мы можем просмотреть полный список активно работающих служб в этой системе. Используя эту информацию, мы можем тщательно изучить, что работает в системе, и найти всё, что мы хотим отключить, или, в некоторых случаях, службы, которые мы можем попытаться использовать в своих целях, будь то для эскалации или сохранения.

Вернёмся к нашему сценарию: мы недавно подключились к хосту и должны `query` подключиться к хосту и определить, активен ли Защитник Windows. Давайте `sc query` попробуем.

#### Запрос к Защитнику Windows

  Управление Службами

```cmd-session
C:\htb> sc query windefend    

SERVICE_NAME: windefend
        TYPE               : 10  WIN32_OWN_PROCESS
        STATE              : 4  RUNNING
                                (NOT_STOPPABLE, NOT_PAUSABLE, ACCEPTS_SHUTDOWN)
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x0
        WAIT_HINT          : 0x0
```

Итак, что мы видим выше? Мы видим, что Защитник Windows работает и при текущем наборе разрешений (который мы использовали для запроса) не имеет права останавливать или приостанавливать службу (вероятно, потому что наш пользователь является обычным пользователем, а не администратором). Мы можем проверить это, попытавшись остановить службу.

---

## Остановка и запуск Служб

#### Остановка повышенного уровня обслуживания

  Управление Службами

```cmd-session
C:\htb> sc stop windefend

Access is denied.  
```

Как видно из приведённого выше вывода, у нашего текущего пользователя нет необходимых разрешений для остановки или приостановки этой конкретной службы. Чтобы выполнить это действие, нам, скорее всего, понадобятся разрешения учётной записи администратора, а в некоторых случаях с определёнными службами может работать только сама система. В идеале попытка остановить службу с повышенными правами, как в данном случае, — не лучший способ проверки разрешений, так как это, скорее всего, приведёт к тому, что нас поймают из-за трафика, который возникнет при выполнении такой команды.

Теперь, когда мы попытались остановить службу `windefend` под учётной записью со стандартными правами, давайте посмотрим, что произойдёт, если мы действительно получим доступ к учётной записи с правами локального администратора для компьютера. Мы можем попытаться остановить службы с помощью команды `sc stop <service name>`. Давайте ещё раз попробуем предыдущий пример с повышенными правами пользователя `Administrator`.

#### Остановка службы с повышенными правами от имени администратора

  Управление Службами

```cmd-session
C:\WINDOWS\system32> sc stop windefend

Access is denied.
```

Похоже, что у нас по-прежнему нет доступа, необходимого для остановки этой службы. Это хороший урок для нас, так как некоторые процессы защищены более строгими требованиями к доступу, чем у учётных записей локальных администраторов. В этом случае остановить и запустить службу Защитника может только учётная запись [SYSTEM](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/security/identity-protection/access-control/local-accounts#default-local-system-accounts).

Для злоумышленника очень важно знать, к чему у определённых учётных записей есть доступ, а к чему нет, потому что если вы будете вслепую пытаться остановить службы, то заполните журналы ошибками и вызовете любые предупреждения, показывающие, что пользователь с недостаточными правами пытается получить доступ к защищённому процессу в системе. Это привлечёт внимание «синей команды» к нашим действиям, и они попытаются выгнать нас из системы и заблокировать навсегда.

#### Остановка Служб

Двигаясь дальше, давайте найдём службу, которую мы можем отключить как администраторы. Хорошая новость в том, что мы можем остановить службу очереди печати. Давайте попробуем это сделать.

#### Поиск службы диспетчера очереди печати

  Управление Службами

```cmd-session
C:\WINDOWS\system32> sc query Spooler

SERVICE_NAME: Spooler
        TYPE               : 110  WIN32_OWN_PROCESS  (interactive)
        STATE              : 4  RUNNING
                                (STOPPABLE, NOT_PAUSABLE, IGNORES_SHUTDOWN)
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x0
        WAIT_HINT          : 0x0
```

Как видно из приведённого выше вывода, служба `Spooler` активно работает в нашей текущей системе.

#### Остановка службы диспетчера очереди печати

  Управление Службами

```cmd-session
C:\WINDOWS\system32> sc stop Spooler

SERVICE_NAME: Spooler
        TYPE               : 110  WIN32_OWN_PROCESS  (interactive)
        STATE              : 3  STOP_PENDING
                                (NOT_STOPPABLE, NOT_PAUSABLE, IGNORES_SHUTDOWN)
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x3
        WAIT_HINT          : 0x4e20

C:\WINDOWS\system32> sc query Spooler

SERVICE_NAME: Spooler
        TYPE               : 110  WIN32_OWN_PROCESS  (interactive)
        STATE              : 1  STOPPED
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x0
        WAIT_HINT          : 0x0

```

Как было сказано выше, мы можем выполнить команду `sc stop Spooler` для отправки Windows запроса `STOP` на управление службой. Важно отметить, что не все службы будут отвечать на эти запросы, независимо от наших разрешений, особенно если другие запущенные программы и службы зависят от службы, которую мы пытаемся остановить.

#### Запуск служб

Подобно остановке служб, мы также можем запускать службы. Хотя остановка служб на первый взгляд кажется более практичной для «красной» команды, возможность запускать службы может быть особенно полезной в сочетании с возможностью изменять существующие службы.

Возвращаясь к нашему предыдущему примеру, мы по-прежнему работаем со службой `Spooler`, которая была остановлена ранее. Мы можем перезапустить эту службу, выполнив команду `sc start Spooler`. Давайте попробуем это сделать.

#### Запуск службы диспетчера очереди печати

  Управление Службами

```cmd-session
C:\WINDOWS\system32> sc start Spooler

SERVICE_NAME: Spooler
        TYPE               : 110  WIN32_OWN_PROCESS  (interactive)
        STATE              : 2  START_PENDING
                                (NOT_STOPPABLE, NOT_PAUSABLE, IGNORES_SHUTDOWN)
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x0
        WAIT_HINT          : 0x7d0
        PID                : 34908
        FLAGS              :

C:\WINDOWS\system32> sc query Spooler

SERVICE_NAME: Spooler
        TYPE               : 110  WIN32_OWN_PROCESS  (interactive)
        STATE              : 4  RUNNING
                                (STOPPABLE, NOT_PAUSABLE, IGNORES_SHUTDOWN)
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x0
        WAIT_HINT          : 0x0

```

Здесь мы видим, что при отправке запроса на запуск службы `Spooler` она начинает работу в состоянии `START_PENDING` и после выполнения ещё одного запроса полностью готова к работе. Обычно инициализация службы после отправки запроса на запуск занимает несколько секунд.

---

## Модификация сервисов

В дополнение к возможности запускать и останавливать службы, мы также можем пытаться модифицировать существующие службы. Именно здесь злоумышленники могут преуспеть, поскольку мы пытаемся модифицировать существующие службы для достижения любых целей, для которых они нам нужны. В некоторых случаях мы можем отключить их при запуске или изменить путь службы к самому двоичному файлу. Имейте в виду, что эти примеры - лишь некоторые из возможных действий, которые мы можем предпринять. С помощью такой универсальной команды у нас есть множество вариантов управления службами для выполнения всего, что нам нужно. Давайте продолжим и посмотрим, сможем ли мы изменить некоторые службы, чтобы предотвратить обновление Windows.

#### Отключение обновлений Windows С помощью SC

Для настройки служб мы должны использовать параметр [config](https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/sc-config) в `sc`. Это позволит нам изменять значения существующих служб, независимо от того, запущены они в данный момент или нет. Все изменения, внесенные с помощью этой команды, отражаются в реестре Windows, а также в базе данных для Service Control Manager (`SCM`). Помните, что все изменения в существующих службах будут полностью обновлены только после перезапуска службы.

**Примечание:** важно помнить, что изменение существующих служб может привести к их окончательному отключению, поскольку любые внесённые изменения записываются и сохраняются в реестре, что может привести к их сохранению после перезагрузки. Пожалуйста, будьте осторожны при таком изменении служб.

Теперь, когда мы ознакомились со всей этой информацией, давайте попробуем отключить обновления Windows на нашем текущем взломанном хосте.

К сожалению, функция обновления Windows (`Version 10 and above`) не зависит только от одной службы для выполнения своих функций. Обновления Windows зависят от следующих служб:

|Обслуживание|Отображаемое имя|
|---|---|
|`wuauserv`|Служба обновления Windows|
|`bits`|Справочная Интеллектуальная Служба Передачи данных|

Давайте запросим все необходимые службы и посмотрим, что из них работает в данный момент и что нужно остановить, прежде чем вносить необходимые изменения.

_Важно: описанный ниже сценарий требует доступа к учётной записи с привилегиями. Для обновления сервисов обычно требуется набор более высоких разрешений, чем у обычного пользователя._

#### Проверка состояния необходимых служб

  Управление Службами

```cmd-session
C:\WINDOWS\system32> sc query wuauserv

SERVICE_NAME: wuauserv
        TYPE               : 30  WIN32
        STATE              : 1  STOPPED
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x0
        WAIT_HINT          : 0x0

C:\WINDOWS\system32> sc query bits

SERVICE_NAME: bits
        TYPE               : 30  WIN32
        STATE              : 4  RUNNING
                                (STOPPABLE, NOT_PAUSABLE, ACCEPTS_PRESHUTDOWN)
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x0
        WAIT_HINT          : 0x0

```

Из приведённой выше информации мы видим, что служба `wuauserv` в данный момент неактивна, так как система в данный момент не обновляется. Однако служба `bits` (необходимая для загрузки обновлений) в данный момент работает в нашей системе. Мы можем остановить эту службу, используя знания из предыдущего раздела, выполнив следующие действия:

#### Останавливаем bits

  Управление Службами

```cmd-session
C:\WINDOWS\system32> sc stop bits

SERVICE_NAME: bits
        TYPE               : 30  WIN32
        STATE              : 3  STOP_PENDING
                                (NOT_STOPPABLE, NOT_PAUSABLE, IGNORES_SHUTDOWN)
        WIN32_EXIT_CODE    : 0  (0x0)
        SERVICE_EXIT_CODE  : 0  (0x0)
        CHECKPOINT         : 0x1
        WAIT_HINT          : 0x0

```

Убедившись, что обе службы в данный момент остановлены, мы можем изменить `start type` обеих служб. Мы можем внести это изменение, выполнив следующие действия:

#### Отключение службы Обновления Windows

  Управление Службами

```cmd-session
C:\WINDOWS\system32> sc config wuauserv start= disabled

[SC] ChangeServiceConfig SUCCESS
```

#### Отключение Фоновой службы Интеллектуальной передачи Данных

  Управление Службами

```cmd-session
C:\WINDOWS\system32> sc config bits start= disabled

[SC] ChangeServiceConfig SUCCESS
```

Мы видим подтверждение того, что обе службы были успешно изменены. Это означает, что при попытке запуска обеих служб они не смогут этого сделать, так как в данный момент отключены. Как упоминалось ранее, это изменение сохранится после перезагрузки, то есть, когда система попытается проверить наличие обновлений или обновиться, она не сможет этого сделать, так как обе службы будут отключены. Мы можем убедиться, что обе службы действительно отключены, попытавшись их запустить.

#### Службы проверки отключены

  Управление Службами

```cmd-session
C:\WINDOWS\system32> sc start wuauserv 

[SC] StartService FAILED 1058:

The service cannot be started, either because it is disabled or because it has no enabled devices associated with it.

C:\WINDOWS\system32> sc start bits

[SC] StartService FAILED 1058:

The service cannot be started, either because it is disabled or because it has no enabled devices associated with it.

```

**Примечание:** Чтобы вернуть всё в нормальное состояние, вы можете установить `start= auto` для перезапуска служб и их корректной работы.

Мы убедились, что обе службы теперь отключены, так как мы не можем запустить их вручную. Из-за внесённых здесь изменений Windows не может использовать функцию обновления для предоставления каких-либо системных обновлений или обновлений безопасности. Это может быть очень полезно для злоумышленника, чтобы система оставалась устаревшей и не получала никаких обновлений, которые могли бы помешать использованию определённых эксплойтов в целевой системе. Имейте в виду, что, поступая таким образом, мы, скорее всего, будем вызывать оповещения о подобных действиях, настроенные командой разработчиков. Этот метод не является тихим и во многих случаях требует повышенных разрешений для выполнения.

---

## Другие способы запроса сервисов

В ходе изучения этого раздела мы сосредоточились только на использовании `sc` для запроса, запуска, остановки и модификации сервисов. Однако у нас есть другие варианты выполнения некоторых из этих же задач с использованием других команд. В этом разделе мы сосредоточимся исключительно на использовании некоторых из этих других команд, которые помогут нам с перечислением, поскольку мы сможем запрашивать сервисы и отображать доступную информацию различными способами.

#### Используя Tasklist

[Tasklist](https://learn.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/tasklist) - это инструмент командной строки, который предоставляет нам список запущенных в данный момент процессов на локальном или удаленном хосте. Однако мы можем использовать параметр `/svc` для предоставления списка служб, запущенных в рамках каждого процесса в системе. Давайте посмотрим на некоторые результаты, которые это может предоставить.

  Управление сервисами

```cmd-session
C:\htb> tasklist /svc


Image Name                     PID Services
========================= ======== ============================================
System Idle Process              0 N/A
System                           4 N/A
Registry                       108 N/A
smss.exe                       412 N/A
csrss.exe                      612 N/A
wininit.exe                    684 N/A
csrss.exe                      708 N/A
services.exe                   768 N/A
lsass.exe                      796 KeyIso, SamSs, VaultSvc
winlogon.exe                   856 N/A
svchost.exe                    984 BrokerInfrastructure, DcomLaunch, PlugPlay,
                                   Power, SystemEventsBroker
fontdrvhost.exe               1012 N/A
fontdrvhost.exe               1020 N/A
svchost.exe                    616 RpcEptMapper, RpcSs
svchost.exe                    996 LSM
dwm.exe                       1068 N/A
svchost.exe                   1236 CoreMessagingRegistrar
svchost.exe                   1244 lmhosts
svchost.exe                   1324 NcbService
svchost.exe                   1332 TimeBrokerSvc
svchost.exe                   1352 Schedule
<SNIP>
```

Как мы можем видеть, у нас есть полный список процессов, которые в данный момент запущены в системе, их соответствующих `PID` и какие службы размещены в каждом процессе. Это может быть очень полезно для быстрого определения того, в каком процессе размещается та или иная служба (службы).

#### Использование Net Start

[Net start](https://ss64.com/nt/net-service.html) — это очень простая команда, которая позволяет быстро вывести список всех запущенных в данный момент служб в системе. Помимо `net start`, существуют также `net stop`, `net pause`, и `net continue`. Они работают почти так же, как `sc`, поскольку мы можем указать имя службы и выполнить действия, указанные в команде, для указанной службы.

  Управление Службами

```cmd-session
C:\htb> net start

These Windows services are started:

   Application Information
   AppX Deployment Service (AppXSVC)
   AVCTP service
   Background Tasks Infrastructure Service
   Base Filtering Engine
   BcastDVRUserService_3321a
   Capability Access Manager Service
   cbdhsvc_3321a
   CDPUserSvc_3321a
   Client License Service (ClipSVC)
   CNG Key Isolation
   COM+ Event System
   COM+ System Application
   Connected Devices Platform Service
   Connected User Experiences and Telemetry
   CoreMessaging
   Credential Manager
   Cryptographic Services
   Data Usage
   DCOM Server Process Launcher
   Delivery Optimization
   Device Association Service
   DHCP Client
   <SNIP>
```

Из приведённого выше вывода мы видим, что при использовании `net start` без указания `service` будут перечислены все активные службы в системе.

#### Использование WMIC

И последнее, но не менее важное: у нас есть [WMIC](https://ss64.com/nt/wmic.html). Команда инструментария управления Windows (`WMIC`) позволяет нам извлекать широкий спектр информации с нашего локального хоста или хостов по сети. Универсальность этой команды широка в том смысле, что она позволяет извлекать такой широкий массив информации. Однако мы рассмотрим лишь очень небольшое подмножество функциональных возможностей, предоставляемых `SERVICE` компонентом, находящимся внутри этого приложения.

Чтобы вывести список всех служб, существующих в нашей системе, и информацию о них, мы можем выполнить следующую команду: `wmic service list brief` .

  Управление Службами

```cmd-session
C:\htb> wmic service list brief

ExitCode  Name                                      ProcessId  StartMode  State    Status
1077      AJRouter                                  0          Manual     Stopped  OK
1077      ALG                                       0          Manual     Stopped  OK
1077      AppIDSvc                                  0          Manual     Stopped  OK
0         Appinfo                                   5016       Manual     Running  OK
1077      AppMgmt                                   0          Manual     Stopped  OK
1077      AppReadiness                              0          Manual     Stopped  OK
1077      AppVClient                                0          Disabled   Stopped  OK
0         AppXSvc                                   9996       Manual     Running  OK
1077      AssignedAccessManagerSvc                  0          Manual     Stopped  OK
0         AudioEndpointBuilder                      2076       Auto       Running  OK
0         Audiosrv                                  2332       Auto       Running  OK
1077      autotimesvc                               0          Manual     Stopped  OK
1077      AxInstSV                                  0          Manual     Stopped  OK
1077      BDESVC                                    0          Manual     Stopped  OK
0         BFE                                       2696       Auto       Running  OK
0         BITS                                      0          Manual     Stopped  OK
0         BrokerInfrastructure                      984        Auto       Running  OK
1077      BTAGService                               0          Manual     Stopped  OK
0         BthAvctpSvc                               4448       Manual     Running  OK
1077      bthserv                                   0          Manual     Stopped  OK
0         camsvc                                    5676       Manual     Running  OK
0         CDPSvc                                    4724       Auto       Running  OK
1077      CertPropSvc                               0          Manual     Stopped  OK
0         ClipSVC                                   9156       Manual     Running  OK
1077      cloudidsvc                                0          Manual     Stopped  OK
0         COMSysApp                                 3668       Manual     Running  OK
0         CoreMessagingRegistrar                    1236       Auto       Running  OK
0         CryptSvc                                  2844       Auto       Running  OK
<SNIP>
```

Сделав это, мы можем увидеть, что у нас есть хороший список, содержащий важную информацию, такую как `Name`, `ProcessID`, `StartMode` `State`, `Status` и о каждой службе в системе, независимо от того, запущена она в данный момент или нет.

**Примечание:** важно знать, что утилита `WMIC` командной строки в настоящее время устарела в текущей версии Windows. Поэтому в большинстве случаев не рекомендуется использовать эту утилиту. Дополнительную информацию об этом изменении можно найти по [ссылке](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/wmisdk/wmic).

---

## Двигаемся Дальше

Как специалисты по тестированию на проникновение, мы постоянно взаимодействуем со службами Windows. Поскольку у нас не всегда есть доступ к графическому интерфейсу хоста, на котором мы пытаемся повысить привилегии, нам нужно понимать, как работать со службами с помощью командной строки различными способами. В следующем разделе мы рассмотрим эквиваленты PowerShell для команд, показанных в этом разделе, и покажем более традиционный подход к работе со службами и их мониторингу. Теперь, когда мы закончили разговор о работе со службами с помощью cmd.exe, давайте перейдём к важной теме — запланированным задачам Windows.