#linux 

Каждый раз, когда вы переустанавливаете Linux и форматируете разделы жесткого диска, данные на них не полностью очищаются.

Причины этого сложны, но достаточно сказать, что любой, кому попадется ваш старый жесткий диск, который не был должным образом удален, может восстановить личные файлы и конфиденциальные данные.

Вот почему в этой статье мы рассмотрим все лучшие способы удаления жесткого диска в Linux.

Все начиная с использования чего-то вроде DD, до Shred и даже DBAN.

> Примечание. Shred и DD требуют указать, какая буква назначена для диска, который вы хотите удалить. Чтобы найти букву диска для жесткого диска, который вы планируете удалить, откройте терминал и введите команду lsblk. Названия, которые они показывают, соответствуют жестким дискам.

# Очистка диска с dd

Наиболее распространенный метод безопасного стирания жесткого диска (aka zeroing) в Linux выполняется с помощью команды DD.

Этот метод не является быстрым, но учитывая тот факт, что каждая система Linux и Unix поставляется с предустановленной программой DD, она делает этот способ очень простым – стирание жесткого диска.

Однако есть один ньюанс, dd не может быть использован для этих целей в системе, которая в настоящее время используется.

Это означает, что вы не можете просто выполнить DD для вашей операционной системы Linux.

Вместо этого вам нужно либо отключить жесткий диск, либо поставить его на другой компьютер, либо загрузить live-cd Linux.

Предполагая, что вы сделали одну из этих двух вещей, вот как безопасно стереть жесткий диск с помощью DD на Linux.

Шаг 1: убедитесь, что привод не смонтирован.

Если он подключен, отключите его, используя диспетчер файлов.

В качестве альтернативы используйте команду umount.

> Примечание: замените X фактической буквой вашего диска, а Y – номером раздела (например, **/dev/sda1**).

```
sudo umount /dev/sdXY -l
```

```
sudo dd if=/dev/urandom of=/dev/sdX bs=10M
```

Использование /dev/urandom для записи нулей поверх всего вашего жесткого диска займет очень много времени.

Лучший способ использовать DD таким образом – включить его и позволить ему работать всю ночь.

Когда наступит следующий день, все должно быть завершено.

Вы узнаете, что команда DD выполняется, когда вы снова сможете ввести команды в окно терминала.

# Использование Shred

Еще один надежный способ стереть жесткий диск – это инструмент GNU Shred.

Как и DD, он включен во все дистрибутивы Linux в той или иной форме.

В отличие от DD, он может удалять как файлы, так и целые жесткие диски.

Этот метод идеален, особенно если вы хотите стереть аспекты жесткого диска, но, возможно, не всю файловую систему.

Вот как удалить файлы с помощью shred

```
shred -u file.odt photo1.png photo2.zip
```

или

```

find /path/to/folder/to/shred/ -exec shred {} \;
```

Наконец, используйте инструмент Shred для стирания жесткого диска, выполнив эту команду.

Подобно DD, использование Shred для стирания диска занимает довольно много времени.

Лучше всего запустить этот инструмент за одну ночь и позволить ему удалить все.

Когда в терминале вы сможете снова набирать текст, вы узнаете, что он закончил работу.

> Примечание: измените X буквой вашего диска (например, **/dev/sda**).

```
sudo shred -vfz /dev/sdX
```

# Другие методы

Если DD и Shred недостаточно хороши для безопасного стирания жесткого диска, вы можете использовать инструмент Darik’s Boot And Nuke.

Это инструмент с открытым исходным кодом на базе Linux, который удалит все, что связано с вашим ПК, до тех пор, пока он работает.

Использование DBAN требует наличия USB-диска.

Загрузите инструмент обработки образов [Etcher USB](https://etcher.io/), а также новейший образ [DBAN ISO.](https://dban.org/)

Инструмент DBAN – это всего лишь файл размером 15 МБ, поэтому почти любой USB-накопитель, то есть  любой емкостью, будет работать.

Когда все будет загружено, откройте USB-инструмент Etcher и используйте его для прошивки образа ISO DBAN.

Затем перезагрузите компьютер.

Обязательно войдите в BIOS своего компьютера и измените загрузчик так, чтобы сначала загрузился USB-носитель.

> Примечание. Отключите все жесткие диски вашего ПК, которые вы не хотите удалять. DBAN удалит абсолютно все, что связано с ПК.

На экране загрузки DBAN введите «autonuke» в приглашении.

Эта команда автоматически уничтожит все, что связано с ПК.

Поэтому еще раз убедитесь, что каждый жесткий диск, который вы хотите сохранить, НЕ ПОДКЛЮЧЕН, и только те, которые вы хотите удалить, подключены.

Запуск autonuke приведет к созданию интерфейса DBAN.

Он будет сканировать диски и стирать их по одному.

Будьте терпеливы, так как этот процесс занимает много времени.

Вы узнаете, когда DBAN завершен, так как он расскажет вам об этом на экране.

Лучше всего оставить инструмент включенным.

По завершении процесса стирания экран станет черным и скажет: «All selected disks have been wiped».

Нажмите любую клавишу, чтобы продолжить работу.
