#linux 

Эта статья посвящена некоторым командам Linux, которые вы никогда не должны запускать в своей системе, поскольку они могут оказаться фатальными для ваших систем Linux.

Итак, прежде чем продолжить, я хотел бы отметить, что эта статья написана для информации только для того, чтобы читатели знали, что следует избегать выполнения любой из следующих команд.

Все упомянутые здесь команды могут иметь серьезные последствия для вашей системы и ее данных.

# Форматирование системного диска

Администратор Linux очень часто использует эту команду для форматирования и назначения файловой системы вновь созданному разделу диска.

Но при безответственном использовании это также может отформатировать диск с данными на нем:

```
$ mkfs.ext4 /dev/sda
```

Поэтому при использовании этой команды убедитесь, что выбран нужный раздел диска.

# Удалить каталоги /etc или /boot

/etc содержит все файлы конфигурации системы, а /boot – все файлы ядра, InitRD и GRUB, необходимые для загрузки системы.

Если удалить любую из этих папок, то ваша система не загрузится:

```
$ rm -rf /etc
$ rm -rf /boot
```

Другой способ удалить файлы конфигурации вашей системы и оставить ее безвозвратной – это использовать следующую команду:

```
$ find / -iname ".conf" -exec rm -rf {} \;
```

Это позволит найти и удалить все файлы, заканчивающиеся на .conf (файлы конфигурации).

# Удалить всю файловую систему

Большинство из вас могут знать об этой команде, и она выглядит так:

```
$ rm -rf /
```

Это удалит всю файловую систему с вашего сервера, удалив каждый байт данных на диске.

# Форк бомба

Эта команда создает свои копии бесконечно, и в кратчайшие сроки вся память вашей системы будет забита и, следовательно, это приведет к сбою системы,

```
$:(){ :|:& };:
```

Это также может привести к повреждению диска.

# Заполнить диск случайными данными

```
$ dd if=/dev/urandom of=/dev/sda
```

Это заполнит диск случайными данными.

Другой вариант этой команды перезаписывает диск несколько раз поверх исходных данных:

```
$ shred /dev/sda
```

Эта команда на самом деле является полезным инструментом, особенно когда вы выбрасываете старый диск и не хотите, чтобы данные со старого диска попали в чужие руки (и еще один способ, который я узнал из фильмов, – вы также можете просверлить некоторые дырки в дисках).

# Нарушение прав доступа к файлам

Все вышеперечисленные команды предназначены для удаления или перезаписи данных.

Но есть способы вывести вашу систему из строя, используя права доступа к файлам.

Первая команда:

```
$ chmod -Rv 000 /
```

Эта команда удалит все права доступа к файлам для всех файлов и папок в системе, и, поскольку никто не будет иметь права на файлы и папки, никто не сможет получить к ним доступ.

```
$ chown -R nobody:nobody /
```

Это также даст тот же результат, что и выше.

Теперь следующая команда  фактически противоположна первой:

```
$ chmod -R 777 /
```

Это изменит права доступа для всех файлов и папок, чтобы они были доступны для записи всем.

И я уверен, что вы можете представить, что произойдет в таком сценарии.

Итак, это был наш список команд Linux, которые вы никогда не должны запускать в своей системе.

Пожалуйста, не стесняйтесь присылать любые вопросы или запросы относительно этой статьи, используя поле для комментариев ниже.